ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。アメリカのCHIPS法（チップス法）から、なんと約20億ドルが量子コンピュータ向けのチップ製造に投資される見通しだということなんですが、これってどういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、アメリカが「量子コンピュータの部品を自分たちの国で作れるようにしよう」という大きな一手を打ったってことなんです。CHIPS法というのは、半導体の製造をアメリカ国内に取り戻すための法律なんですけど、これまでは普通のパソコンやスマホに使われるチップへの支援が中心だったんです。今回はそこに量子コンピュータ向けのチップも加わったってわけですね。
ミホ: ほぉ〜、量子コンピュータのチップって、普通のチップとは別物なんですか？
ケン: ええ、まったく別物なんですよ。今回注目されているのはIBM（アイビーエム）の「超伝導シリコン」という技術なんですが、極めて低い温度でしか動かない特殊なチップなんです。しかも300mmという大きなウェハ、つまりチップの元になる円盤を使って作る技術で、IBMはそこで一歩先を行っているって見られているんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。で、この投資が実現すると、私たちの生活にも何か変わってくることはあるんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。今回の話で特に大きいのは、量子チップだけを専門に作るファウンドリ、つまり半導体の受託製造工場が初めて誕生するかもしれないという点なんです。専門の工場ができれば製造コストが下がって、研究機関や企業が量子コンピュータのハードウェアを使いやすくなるんですよ。長い目で見ると、普段私たちが使ってるクラウドサービスと量子コンピュータが融合していく未来につながる、すごく大きな一歩なんですよ。
ミホ: 続いてのニュースです。ノルウェーがHuawei（ファーウェイ）製のフラッシュストレージを大規模に導入したという話題なんですが、ケンさん、これってどういうことなんですか？
ケン: フラッシュストレージというのは、データを高速に読み書きできる記憶装置のことなんです。それをノルウェーが2ペタバイト、つまり一般的なパソコンの数万台分にあたる規模で導入したんですよ。LLM（エルエルエム）、大規模言語モデルの訓練に使われているとみられています。
ミホ: えっ、そんなに大量のデータが必要なんですか？AIの学習ってそこまで大変なんですね。
ケン: そうなんです。LLMを訓練するときは、膨大なデータを何度も高速で読み書きしないとですね。ストレージが遅いと、それだけ訓練に時間がかかってしまうんです。ですから、大容量かつ高速なフラッシュストレージがAIインフラの要になっているんですよ。
ミホ: ほぉ〜、ストレージってそんなに重要な役割を担っているんですね。でも、ファーウェイ製品って欧米では避けられているイメージがあるんですが、北欧での導入って珍しくないんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。欧米各国がファーウェイ製品の排除を進めている中で、北欧での大規模採用はかなり異例なんです。地政学的なリスクと性能・コストをどう天秤にかけるか。調達担当者にとってもすごく難しい判断が求められる事例ですよね。
ミホ: 続いてのニュースなんですけど、プログラミング言語のC（シー）についての話題です。「移植性」がテーマみたいですね。
ケン: これはですね、C言語（シーげんご）を使っている開発者にとっては結構身近な問題なんですよ。C言語には「ISO（アイエスオー）標準」という公式のルールブックがあるんですけど、実際のコードはそのルール通りには書かれていないことがほとんどなんです。
ミホ: えっ、そうなんですか？ルールがあるのに守られていないって、なんか不思議な感じがしますね。どうしてそうなるんですか？
ケン: GCC（ジーシーシー）やClang（クラング）といった主要なコンパイラ、つまりコードを動かせる形に変換するツールがあるんですけど、それぞれが独自の便利機能を追加してきたんですよ。開発者がその便利機能を使い続けた結果、標準ではなく拡張機能への依存が当たり前になってしまったんですね。
ミホ: ほぉ〜、それって何か困ることがあるんですか？便利ならいいじゃないか、って思ってしまいましたけど。
ケン: 問題になるのは、別のコンパイラに切り替えたいときなんですよ。たとえばセキュリティ上の理由でコンパイラを変えようとすると、非標準の機能に依存したコードがそのまま動かないケースが出てくるんです。移植性、つまり「別の環境でも同じように動かせるか」という点で大きな壁になるんですよね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。では実際に開発している人たちは、どう対応すればいいんですか？
ケン: まず自分たちのコードがどの非標準機能に頼っているかを把握しないとですね。それと、新しくコードを書くときは拡張機能を使っている箇所をコメントや条件分岐で明示しておくと、後で移植するときにすごく楽になりますよ。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。OpenAI（オープンエーアイ）がブラジルの大手メディアと提携したというニュースです。Grupo Folha（グルーポ・フォーリャ）とGrupo UOL（グルーポ・ユーオーエル）という会社なんですが、ケンさん、これはどういう提携なんですか？
ケン: 簡単に言うと、ChatGPT（チャットジーピーティー）の中でブラジルの信頼性の高いニュースが読めるようにする取り組みなんですよ。しかも記事の出典をちゃんと表示する形にしているのが特徴です。AIがニュースを紹介するとき、「どこの記事か」が見えるようにしているわけですね。
ミホ: あ、そうなんですね！それって著作権の問題とも関係していますか？AIが記事を要約するとき、「勝手に使っている」みたいな話を聞いたことがあって。
ケン: まさにそこなんですよ。AIがニュースを引用・要約するときの著作権問題は、世界中のメディアが頭を悩ませているんです。出典を明示して、きちんと対価の仕組みも設計する。そういうモデルが一つの答えになりつつあります。OpenAIはこういう提携を世界各地で進めていますね。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。ブラジルを選んだのにも理由があるんですか？
ケン: ブラジルはポルトガル語圏で最大の市場なんです。OpenAIとしては、英語以外の地域にもサービスを広げていきたいわけで、ブラジルはその重要な拠点になるということですね。ただ、AIがニュースの入り口になると、メディア各社のサイトに直接来る人が減るリスクもあって。そこはまだ課題として残っているんですよ。
ミホ: 便利になる一方で、メディア側にとっては複雑な話でもあるんですね。この流れ、日本のメディアにも影響してきそうですか？
ケン: 十分ありえますね。出典の明示、収益の分配、どこまで使っていいかの範囲。この三つを提携条件としてきちんと決める。そういう枠組みが世界標準になっていく可能性があります。ブラジルでの事例が、他の国との交渉にも影響を与えるだろうと見られていますね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。月10ユーロ以下、日本円で言うと1,600円くらいで、スタートアップの技術基盤をEUのサービスだけで組む方法を紹介した記事なんですが、ケンさん、これってどういう発想なんですか？
ケン: これはですね、欧州の開発者の間で広がっている動きで、一言で言うと「アメリカの大手クラウドに頼らないでおこう」という考え方なんです。ホスティングからメール送信、アクセス解析まで、EU域内のサービスだけで全部揃えようっていう構成ですね。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした。でも、なんでわざわざEU限定にするんですか？安さだけが理由ではないですよね？
ケン: ええ、そうなんですよ。EUにはGDPR（ジーディーピーアール）、つまりデータ保護に関する厳しいルールがあって。EU域内のサービスを使うと、そのルールへの対応がぐっと楽になるんです。それにアメリカの政策変更でサービスが使えなくなるリスク、そういった地政学的なリスクも避けられるという考え方ですね。
ミホ: あ、そういうことなんですね。たしかに最近、大手サービスの規約がいきなり変わって困った、みたいな話をよく聞きます。個人開発者でも、そういうリスクを気にしないとですね。
ケン: まさにそこなんですよ。しかも記事によると、メール送信やアクセス解析はEU製サービスへの乗り換えコストが低いので、試しやすい領域だそうです。いきなり全部替えなくても、まずそこから始めてみるのがいいですね。
ミホ: 月10ユーロでそこまで揃うなら、個人でアプリを作っている方にとってはかなり現実的な選択肢になりそうですね！日本の開発者にも参考になる考え方だと思いますが、EU製サービスって日本から使えるんですか？
ケン: 基本的には使えるものが多いですよ。ただ、サービスによってはサポートが英語やドイツ語のみだったり、日本向けの拠点がなかったりするので、そこは事前に確認したほうがいいですね。考え方自体は、日本の開発者にもそのまま応用できると思います。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。Jensen–Shannon Divergence（イェンセン・シャノン・ダイバージェンス）というものが話題になってるそうですね。名前からして難しそうですけど、これってどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、二つのデータの「分布」、つまりデータのばらつき具合がどれくらい似てるかを数値で測る指標なんです。たとえば「昨日の気温の分布」と「今日の気温の分布」がどれくらい近いか、みたいなことを数字で表せるってイメージですね。
ミホ: ほぉ〜！でも、似たような指標って他にもあるんですか？わざわざ新しいものが注目される理由が気になりますね。
ケン: いいところに気づきましたね。KLダイバージェンス（ケーエルダイバージェンス）という先輩格の指標があるんですけど、それは「AからBを見た場合」と「BからAを見た場合」で結果が変わっちゃうんです。JSDはその弱点を補って、どちらから測っても同じ結果が出るように設計されているんですよ。
ミホ: えっ、同じ二つのものを比べてるのに結果が変わるんですか？それは確かに不便そうですね。JSDだとどんな場面で役に立つんですか？
ケン: 特に生成AI（ジェネレーティブエーアイ）の分野で重要性が増していますね。AIが出力するデータのばらつきが、本来のデータとどれくらいずれているかを評価するのに使われているんです。あとはデータの品質が時間とともに変化していないかを監視する、データドリフト検出という用途でも活躍しているんですよ。
ミホ: おお、それは知りませんでした！生成AIの裏側でこういう指標がしっかり使われているんですね。なんだか縁の下の力持ちって感じがして、ちょっと親近感が湧きますね。
ミホ: この話題は、まだ公開情報が限られている部分もあるんですね。
ケン: そうですね。正式な仕様や提供条件は変わることもあるので、必要なら一次情報も確認しながら追うのがよさそうです。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 気になるニュースはありましたか？ショーノートにすべてのリンクをまとめています。ぜひチェックしてくださいね。それでは良い一日を！