ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースからご紹介します。「KanBots（カンボッツ）」というツールなんですけど、カンバンボードにAI（エーアイ）エージェントを組み合わせたアプリなんです。ケンさん、カンバンボードって何ですか？
ケン: カンバンボードっていうのは、タスクをカード形式で並べて管理するツールなんですよ。「やること」「進行中」「完了」みたいに列を分けて、作業の流れを見える化するものです。KanBotsはそのカード一枚一枚に、AIエージェントを割り当てられるんです。
ミホ: えっ、カードにAIが紐づいているんですか！それって、カードを動かすとAIも動き出す感じですか？
ケン: 近いですね。複数のカードに対してエージェントを同時に走らせられるんです。それぞれが独立した作業スペースで動くので、お互いに干渉しないんですよ。しかもオートパイロット機能では、役割を持ったエージェントが自分で作業を分担して、レビューまでやってくれるんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。エンジニアさんって、もうコードを書く時間よりエージェントを見ている時間のほうが長くなってきているんですか？
ケン: そういう働き方が現実的になってきているんですよ。コードを書くというよりも、エージェントへの指示の出し方や、出てきた結果のレビューが仕事の中心になっていくんです。KanBotsはまさにその流れを加速するツールですね。macOS（マックオーエス）・Linux（リナックス）・Windowsで使えて、OSSとして公開されているので、試しやすいのもいいところです。
ミホ: 次の話題にいきましょう。Deno（デノ）2.8という新バージョンが発表されたそうですね。デノって、私はあまり聞いたことがないんですけど、どんなものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、JavaScriptを動かすための実行環境なんです。Node.js（ノードジェイエス）っていう有名なツールがあるんですけど、そのノードジェイエスを作った方が「もっと安全で使いやすいものを作ろう」と一から作り直したのがデノなんですよ。セキュリティをすごく重視していて、TypeScript（タイプスクリプト）もそのまま動くんです。
ミホ: わぁ、作り直しちゃったんですね！それで今回の2.8では、どんな新しいことが入ったんですか？
ケン: 今回のポイントは、AI（エーアイ）エージェント向けのセキュリティ機能が強化されているところなんですよ。エーアイエージェントっていうのは、AIが人の指示なしに自律的に動いてくれる仕組みのことです。そういうAIが悪さをしないように守る仕組みが入ってきた、ってことですね。
ミホ: えっ、AIが勝手に動くからこそ、セキュリティが大事になってくるんですね。それって具体的にはどういうことを防いでくれるんですか？
ケン: 詳しい内容はまだ公式のリリースノートで確認が必要なんですけど、「Claw Patrol（クロウパトロール）」というオープンソースのセキュリティファイアウォールも一緒に紹介されているんです。ファイアウォールっていうのは、いわば門番みたいなものですね。AIが意図しない動きをしたときに止めてくれる仕組みが整ってきているっていうことです。
ミホ: ほぉ〜、AIが暴走しないように見張る仕組みまで一緒についてくるんですね。エンジニアの方にとっては、デノを使う理由がまた一つ増えた感じですか？
ケン: そうなんですよ。AIを組み込んだアプリを作るときに、安全性の確保ってすごく大事なんです。デノはもともとセキュリティを重視して作られているので、そこにエーアイエージェント向けの機能が加わると、採用を検討するチームが増えてくる可能性がありますね。
ミホ: 続いてのニュースですが、「Wi-Wi（ウィーウィー）」という技術が話題になっているんですって。名前がちょっとかわいいですけど、これ何なんですか？
ケン: これはですね、無線で時刻をすごく高い精度で合わせる技術なんです。NICT（エヌアイシーティー）、つまり情報通信研究機構という国の研究機関が開発していまして、1ナノ秒という単位で時刻を同期できるんですよ。
ミホ: 1ナノ秒って、どのくらい短い時間なんですか？想像がまったくつかないんですが…。
ケン: 1秒を10億分の1にした時間ですね。それくらい細かく時刻を合わせられるってことなんです。しかも無線でそれを実現しているのがすごいところで、今までケーブルを使わないとここまでの精度は出せなかったんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか！無線でそこまでできるんですね。でも、そんなに細かく時刻を合わせて、どんな場面で役に立つんですか？
ケン: 自動運転や通信インフラ、金融システムなんかは、機器どうしの時刻がほんのわずかでもズレると大きな問題になるんです。今はそのためにケーブルを張り巡らせていますが、Wi-Wiが実用化されれば屋外や動いている機器にも手軽に使えるようになりますね。今はスマートフォンくらいのサイズのプロトタイプ段階だそうですが、放送や映像の分野でも注目されているんですって。
ミホ: えっ、それは知りませんでした！ケーブルが要らなくなるなら、設備を作るコストもかなり変わってきそうですね。早く実用化されてほしいですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。「スーパーセット」というコードエディタなんですが、なんと複数のAIエージェントを同時に動かせるツールなんだそうで。ケンさん、これはどういうものなんですか？
ケン: これはですね、Claude（クロード） Code（クロードコード）やCodex（コーデックス）といったコーディング支援AIを、一台のパソコンの上で何個も並列で走らせられるエディタなんですよ。「AIエージェントの軍隊を動かす」っていうコンセプトで作られていまして、YC（ワイシー）、つまり有名なスタートアップ支援プログラムにも採択されているプロジェクトです。
ミホ: えっ、複数のAIを同時に？今ってAIって一個と会話するものだと思っていたんですけど、それを何個も同時に動かせるんですか？
ケン: おっしゃる通りで、既存のエディタはAI一個との対話を前提に設計されているんですよ。なのでスーパーセットは、そこに正面から取り組んでいるわけです。たとえるなら、今までは職人さんを一人雇っていたのが、複数人のチームに指示を出せるようになるイメージですね。
ミホ: あ、そういうことなんですね！ではエンジニアの方の仕事のやり方も変わってきそうですね。自分でコードを書くというより、AIに指示を出す側になっていくんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。「コードを書く人」から「エージェントを管理・監督する人」へシフトしていく可能性があるんですよ。エディタやIDE（アイディーイー）、つまり統合開発環境の設計思想そのものが問い直される転換点になりそうだと言われています。OSS（オーエスエス）として公開されているので、GitHub（ギットハブ）のリポジトリを見れば実際に試せますよ。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした。エンジニアさんにとっては、早めに触っておいたほうがいいツールってことですね！
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。AIモデルの情報をまとめたオープンソースのデータベース、「models.dev（モデルズドットデブ）」が公開されたというニュースです。これ、どんなものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、世の中にあるAI（エーアイ）モデルの情報を一か所にまとめた、いわば「AIモデルのカタログサイト」なんですよ。仕様とか価格とか性能とか、そういった情報を横断的に比較できるようにしようっていうプロジェクトです。GitHub（ギットハブ）上でソースコードも公開されているんです。
ミホ: おお、それは知りませんでした！でも、そういうまとめサイトって今まで無かったんですか？AIのモデルってたくさんありますよね。
ケン: そうなんですよ、そこが面白いところで。AIモデルの数がここ数年で急に増えているんです。各社がバラバラに情報を出しているから、横断的に比較できる場所がなかなか無かったんですよね。models.devはその課題に応えようとしているプロジェクトなんです。
ミホ: えっ、意外ですね！あれだけAIが話題なのに、比べる場所が整っていなかったとは。OSS（オーエスエス）、つまりオープンソースとして公開されているということは、誰でも情報を追加できるんですか？
ケン: おっしゃる通りで、コミュニティのみんなで情報を追加・更新していける仕組みになっているんです。これってすごく大事なポイントで、AIモデルの情報は頻繁に変わるじゃないですか。ですから一社だけで管理するよりも、コミュニティで維持したほうが情報の鮮度を保ちやすいんですよね。エンジニアの方はとりあえずブックマークしておいて損はないと思いますよ。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。Anthropic（アンソロピック）が「Project Glasswing（プロジェクト・グラスウィング）」という取り組みを始めたそうですね。
ケン: ざっくり言うと、AIを使ってソフトウェアの脆弱性、つまりセキュリティの弱点を先回りで見つけていこうというプロジェクトなんです。約50のパートナー企業と協力して、すでに1万件以上の高・重大レベルの脆弱性を発見しているんですよ。
ミホ: えっ、1万件以上ですか！それって、ハッカーに悪用される前に見つけておくってことですよね？なんかゲームみたいで面白いですね。
ケン: まさにそこなんですよ。AIの能力が上がると、攻撃する側もAIを使えるようになるんです。ですから防御する側が先に動いて、主導権を握ろうという発想ですね。Claude Mythos Preview（クロード・ミトス・プレビュー）という新しいモデルをこの目的に活用しているんですよ。
ミホ: えっ、攻撃側もAIを使うようになるんですか。それはちょっと怖いですね。エンジニアの方はどう備えればいいんでしょう？
ケン: 自分たちのサービスが使ってるライブラリ、つまり外部から取り込んでるプログラムのパーツについて、AIを使ったセキュリティスキャンを導入しておくといいですね。Project Glasswingみたいな業界全体での取り組みにアンテナを張っておくことも、かなり大事なんですよ。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: はい、詳細はすべてショーノートにリンクをまとめていますので、ぜひ原文もチェックしてみてくださいね。それでは、また明日お会いしましょう！