ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。Endava（エンダバ）というIT企業が、ソフトウェアの開発プロセス自体をAI（エーアイ）前提で作り直しているというニュースです。これ、どういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、AIを「補助ツール」として使うのをやめたんですよ。開発の流れそのものをAI中心に設計し直したってことなんです。ChatGPT Enterprise（チャットジーピーティーエンタープライズ）やCodex（コーデックス）というAIツールを使って、開発の工程をどんどん自動化しているんです。
ミホ: えっ、そうなんですか！でも、エンジニアの方はそうなると何をするんですか？仕事がなくなっちゃうんじゃないかって、ちょっと心配になりますね。
ケン: そこが重要なところなんですよ。役割がガラッと変わるんです。コードを自分で書くことよりも、AIが出してきた結果を「これで合っているか」チェックしたり、どう設計するかを判断したり。監督・評価する側にシフトするイメージですね。
ミホ: ほぉ〜、審判みたいな立場になるってことですね。それって業界全体に広がっていく話なんですか？
ケン: エンダバみたいな大手が実際にやってみせることで、業界の「当たり前」が変わっていく可能性があるんです。それから、企業の料金体系も変わる圧力がかかっているんですよ。これまでは「何人月かかったか」でお金をもらってたのが、「何を作ったか」という成果物ベースに移っていく流れですね。
ミホ: わぁ、それは意外ですね！働いた時間ではなく、結果で評価される世界になっていくんですね。私たちが使うサービスにも、じわじわ影響が出てきそうな話ですね。
ミホ: 続いてのニュースです。Google（グーグル）が「Gemma 4（ジェンマフォー）」というAIモデルに、QAT（キューエーティー）という技術を使ったバージョンを公開したそうですね。これ、どんなものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、スマートフォンやノートPCで直接動かせるように、AIモデルを軽くする技術なんです。QATというのは、モデルの精度を落とさずにサイズを小さくできるトレーニング手法なんですが、グーグルがそれをジェンマフォーに使ったってわけですね。
ミホ: えっ、AIってクラウドで動いているものだと思っていました！スマホで直接動かせるようになるんですか？
ケン: ええ、そうなんですよ。今はほとんどのAIがクラウド、つまりインターネットの向こうにあるサーバーに問い合わせる形なんです。でもモデルが端末の中に入れば、オフラインでも使えますし、自分のデータをサーバーに送らなくて済むからプライバシー面でも安心なんですよね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！通信料もかからなくなりそうですね。ただ、スマホって容量が限られているじゃないですか。そのあたりは大丈夫なんですか？
ケン: まさにそこが今回のポイントなんですが、モデルを小さくするときって通常は精度が下がってしまうんです。QATはトレーニングの段階から「小さくなること」を前提に学習させるので、精度の落ち込みを抑えられるんですよ。軽くて賢い、というのが理想なんですが、それに近づいてきているってことですね。
ミホ: さて、お次はマイクロソフトが公開した、ちょっと気になるツールの話題です。
ケン: これはですね、PostgreSQL（ポストグレスキューエル）というデータベースの上で動く、pg_durable（ピージーデュラブル）というライブラリなんです。マイクロソフトがOSS（オーエスエス）、つまり無償公開のソフトウェアとして GitHub（ギットハブ）に公開しました。
ミホ: ピージーデュラブル、ですか。名前からして何か頑丈そうなイメージですけど、これは何ができるものなんですか？
ケン: 「耐久実行」という機能を実現するライブラリなんですよ。たとえば、長い処理を途中まで進めたときに、システムが突然落ちてしまっても、復活したあとに途中から再開できるんです。
ミホ: えっ、それは便利ですね！でも、そういう仕組みって今まではなかったんですか？
ケン: あったんですけど、Temporal（テンポラル）や AWS（エーダブリューエス） Step Functions（エーダブリューエスステップファンクションズ）みたいな、専用のサービスを別途用意しないといけなかったんですよ。pg_durableはPostgreSQLだけでそれを実現しようとしていて、新しいシステムを追加しなくていいのが大きなポイントなんです。
ミホ: えっ、意外ですね！それって、すでにポストグレスキューエルを使っているシステムにそのまま組み込めるってことですか？
ケン: まさにそこなんですよ。既存のデータベースをそのまま活かせるので、システムの構成をシンプルに保てるんです。長い処理や、失敗したら再試行したいワークフローを抱えているプロジェクトには、注目しておく価値がありそうですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。AIエージェントがテストを書くとき、品質が低くなりがちだという話題です。
ケン: これはですね、現場でも実感している人が多い問題なんですよ。AIエージェントに任せると、一見ちゃんとしたテストができるんです。でも中身を見ると、実際には何も検証していないケースが結構あるんですね。
ミホ: えっ、見た目は整っているのに中身がスカスカってことですか？それはちょっと怖いですね。どういうことが起きるんですか？
ケン: たとえば、テストを実行しても絶対に失敗しない書き方になっていたりするんですよ。バグがあっても「テストは通りました」って結果が返ってくる状態です。形だけ整っていて、品質を守る役割を果たしていないんですね。
ミホ: ほぉ〜、それだとテストを書いている意味がないですね。ではどうすればいいんですか？
ケン: 記事では、エージェントへの指示の出し方を工夫することで改善できるって言っているんです。テストの目的とか命名のルールとか、構造を最初にきちんと伝えてあげる。そうすると品質がグッと上がるそうですよ。
ミホ: なるほど！AIに丸投げではなくて、人間がちゃんとルールを設計してあげないとですね。それってエンジニアの新しいスキルになりそうですね。
ケン: まさにそこなんですよ。AIが書いたテストを人間がレビューする目と、うまく動かすための指示設計力。この2つが今後の差別化ポイントになると見られていますね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。「mouseless（マウスレス）」というツールが話題になってるそうですね。名前からして、マウスを使わなくてもいい感じがするんですけど、どういうものなんですか？
ケン: キーボードだけでマウスカーソルを動かせるツールなんです。普通はカーソルを動かすときにマウスやトラックパッドに手を伸ばしますよね。それをキーボード操作だけで代替できるようにするんです。
ミホ: えっ、それは意外ですね！キーボードでカーソルが動くって、なんとなく想像しにくいんですけど、どんな人が使いたがるんですか？
ケン: 特にVim（ビム）やEmacs（イーマックス）といった、キーボード中心の操作スタイルを好むエンジニアに刺さるツールですね。コードを書いているときにマウスへ手を伸ばす瞬間って、作業のリズムがパツッと途切れるんですよ。それが地味にストレスなんです。
ミホ: ああ、そういうことなんですね。確かに手の移動って、ちりも積もればですよね。ちなみにWindowsでも使えるんですか？
ケン: macOS（マックオーエス）・Linux（リナックス）・Windowsのマルチプラットフォーム対応と見られています。それだけではなくて、アクセシビリティの面でも注目されているんです。マウス操作が難しいユーザーにとっても、助けになる可能性があるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした。エンジニアだけではなくて、もっと広い使い方ができるツールなんですね。気になった方はどこで試せるんですか？
ケン: 公式サイトで詳細を確認できるんですけど、JavaScriptを有効にした状態でアクセスしないと情報が表示されないみたいですね。まずはそこをチェックして、自分のワークフローに合うか試してみるのがいいみたいですよ。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。「クロードはrsync（アールシンク）のバグを増やしたのか？」というテーマなんですが、これはどういう話なんですか？
ケン: rsyncというのは、ファイルを同期するための古くから使われているツールなんですよ。そこにClaude（クロード）、つまりAIのコーディング支援を使って書かれたコードが、バグを増やしているかどうかを実際のデータで検証した、という話なんです。
ミホ: えっ、ちゃんと数字で調べたんですか？なんか思ったよりちゃんとした分析ですね！
ケン: そうなんですよ。バグの深刻さで重み付けをして、10コミット単位で比べるという手法を使っています。さらに順列検定、つまり結果がたまたまではないかを統計的に確かめる手順も踏んでいるんです。
ミホ: ほぉ〜、すごく厳密にやっているんですね。でも、AIがAIを調べるって、なんか身内に甘くなりそうで心配ですね…。
ケン: いいところに気づきましたね。その批判を避けるために、分析の手法を事前に公開しているんです。「後から都合よく変えていませんよ」という証明ですね。こういう動きが広がれば、OSSプロジェクトでのAI活用のガイドライン作りにもつながっていくってことなんです。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: はい、詳細はすべてショーノートにリンクをまとめていますので、ぜひ原文もチェックしてみてくださいね。それでは、また明日お会いしましょう！