ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。「Flue（フルー）」という新しいAI（エーアイ）エージェントのフレームワークが登場したそうです。名前からしてちょっと気になるんですが、これはどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、AIエージェント、つまり自律的に動いてタスクをこなすAIを作るための「土台」みたいなものです。「Agent Harness Framework（エージェントハーネスフレームワーク）」って呼ばれていて、既存のSDK（エスディーケー）、開発キットとは違うアプローチを取っているのが特徴なんですよ。
ミホ: えっ、既存のものとどう違うんですか？SDKって、普通に使われているものじゃないんですか？
ケン: ええ、広く使われているんですが、柔軟性や制御のしやすさに限界を感じてる開発者が増えているんです。Flueはそこに応えるために作られたみたいで、TypeScript（タイプスクリプト）ベースで、プログラマブルな設計、つまり細かく自分で制御できる設計になっているみたいです。
ミホ: タイプスクリプトって、Webエンジニアがよく使う言語ですよね。ってことは、エージェント開発が身近になってくる感じですか？
ケン: まさにそこなんですよ。これまでAIエージェント開発って、ハードルが高いイメージがあったんです。でもタイプスクリプトを日常的に使ってるWebエンジニアなら、比較的スムーズに入っていけそうですね。ツール競争もさらに激しくなりそうで、面白い動きだと思います。
ミホ: 続いてのニュースです。ウーバーが面白い構想を発表したそうですね。
ケン: ええ、ウーバーのCTO（シーティーオー）がサンフランシスコのイベントで話した内容なんですが、数百万人いるドライバーをセンサー網として活用する計画なんです。要するに、ドライバーが走行しながらデータを集めて、それを自動運転企業に提供しようという発想ですね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！でも、自動運転の会社がわざわざウーバーからデータを買うのって、どうしてなんですか？
ケン: 自動運転を開発するには、とにかく膨大な走行データが必要なんですよ。専用の車両を用意してデータを集めようとすると、時間もお金もすごくかかっちゃうんです。でもウーバーにはすでに世界中にドライバーがいますから、そのネットワークをそのまま使えるのは大きいですよね。
ミホ: なるほど！ただ、ドライバーの方々はデータを勝手に使われちゃうってことになるんですか？それってちょっと心配ですね。
ケン: いいところに気づきましたね。ドライバーのプライバシーやデータの権利をどう扱うかは、これから議論になっていくところだと思います。ウーバーがデータを仲介するビジネスを強めていく動きは、プラットフォーム企業のあり方にも影響しそうですよ。
ミホ: 続いてのニュースです。Visual Studio Code（ビジュアルスタジオコード）にちょっと気になる変更が入りそうなんですよね。GitHub（ギットハブ）でも話題になっているとか？
ケン: これはですね、Microsoft（マイクロソフト）がビジュアルスタジオコードに入れようとしてる変更で。GitHub Copilot（ギットハブコパイロット）を使ってコードを書いたとき、コミット、つまりコードの保存記録に自動でAIのクレジットが付くようになるんですよ。
ミホ: えっ、自動でですか？自分で何か操作しなくても勝手に付いちゃうってことですか？
ケン: そうなんです。「Co-Authored-by」っていう、複数の貢献者を記録する書き方がもともとあって。それをAIにも適用する形ですね。ユーザーが意識しなくても有効になっちゃう点が、議論を呼んでるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、それは確かにモヤッとしますね。AIが共同作成者として記録に残るって、OSS（オープンソースソフトウェア）とか企業のプロジェクトだと、著作権とかルール的にややこしくなりそうですけど、実際どうなんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。誰が書いたコードなのかっていう帰属の問題が複雑になりますし、企業のコンプライアンス要件にも影響が出てくる可能性があるんです。ビジュアルスタジオコードをアップデートしたら、意図せずクレジットが付いてた、なんてことも起きかねないので、設定の確認はしておいたほうがいいですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。VideoLAN（ビデオラン）が、dav2d（ダブエーブイツーディー）という新しいデコーダを GitLab（ギットラブ）で公開したそうです。デコーダって何をするものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、圧縮された動画データを元に戻して再生できるようにするソフトウェアなんです。動画って、そのまま保存すると容量がすごく大きくなっちゃうんですよ。ですからコーデック、つまり圧縮・展開の規格が欠かせないんです。
ミホ: ああ、そういうことなんですね。で、今回の dav2d はどんな位置づけのものなんですか？
ケン: ビデオランはもともと AV1（エーブイワン）という映像コーデック向けに dav1d（ダブエーブイワンディー）というデコーダを作ってて、業界でも高い評価を受けているんです。今回の dav2d はその後継コーデックである AV2（エーブイツー）向けに、同じ設計思想で作られたものなんですよ。小さくて速くて、あらゆるプラットフォームで動くことを目指しているんです。
ミホ: えっ、すでに3,600件以上のコミットが積み重なっているとあったんですが、それって開発がかなり進んでるってことですよね？
ケン: いいところに気づきましたね。コミットというのは、コードの変更を記録した単位なんですけど、その数が多いほど開発の積み重ねが厚いってことなんです。公開されたばかりに見えても、中身はすでに相当作り込まれているんですよ。VLC（ブイエルシー）や FFmpeg（エフエフエムペグ）といった主要な動画ツールに組み込まれれば、次世代の動画配信の標準が一気に広がる可能性があるんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。普段 VLC でふつうに動画を再生してるだけなんですが、その裏でこういう技術の積み重ねがあるんですね。
ケン: そうなんですよ。私たちが何気なく使ってるプレイヤーやストリーミングサービスも、こういうオープンソースの土台の上に成り立っているんです。dav2d が育っていくと、将来の動画体験がどう変わるか、注目しておきたいところですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。バッテリーの再利用・リサイクル技術の発明件数が、過去10年でなんと7倍以上に増えたというニュースなんです。
ケン: これはですね、電気自動車、いわゆるEV（イーブイ）の普及が大きく関係しているんですよ。EVが増えると、当然使い終わったバッテリーも大量に出てくるわけです。そのバッテリーをどう処理するかが、世界規模の課題になってきているんですね。
ミホ: えっ、そうなんですか。バッテリーってそんなに問題になるんですね。具体的にどのくらいの量になるんですか？
ケン: 数字がすごく衝撃的なんですが、2030年には廃バッテリーが世界で120万個出ると見込まれているんです。それが2040年には1400万個にまで増える予測なんですよ。
ミホ: えっ、それは知りませんでした！10年ちょっとで10倍以上ですか。それだけ増えると、捨てるだけでは追いつかないですよね。
ケン: まさにそこなんですよ。バッテリーにはリチウムやコバルトといった希少な金属が使われているんです。ですから、捨てるのではなくて再利用・リサイクルする技術、バッテリー循環技術と呼ばれる分野の研究が一気に加速しているんですね。発明件数が7倍というのも、その流れを示しているわけです。
ミホ: ほぉ〜、希少金属が入っているから、むしろ回収したほうがいいってことなんですね。どのあたりの国が特に進んでいるんですか？
ケン: アジアが技術革新をリードしているんですが、欧州でも最近かなり目立った成長が見られるそうです。この技術が進めば、リサイクル由来の素材が製造ラインに入ってきて、コスト削減や資源の安定調達にもつながる可能性があるんですよ。EV業界だけではなくて、太陽光や風力といった再生可能エネルギーの蓄電分野にも影響が出てきますね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。「DO_NOT_TRACK（ドゥーノットトラック）」という仕様の話題なんですけど、これってどういうものなんですか？
ケン: CLI（シーエルアイ）ツール、つまり開発者がコマンドで操作するツールなんですけど、その多くがデフォルトで使用状況のデータを集めているんです。テレメトリっていう仕組みですね。で、それをオフにする方法がツールごとにバラバラで、開発者が一個一個調べないとダメな状況になっているんですよ。
ミホ: えっ、それは大変ですね！たとえばどんなツールが対象になっているんですか？
ケン: .NET（ドットネット）やAWS（エーダブリューエス） SAM CLI（エーダブリューエスサムシーエルアイ）、Azure CLI（アジュールシーエルアイ）、Gatsby（ギャツビー）など、日常的によく使われているものが挙げられています。これらを全部個別に設定するのは、正直かなり手間なんですよね。
ミホ: ほぉ〜、それは確かに面倒そうですね。DO_NOT_TRACKはその手間をまとめてなくせる仕組み、ってことなんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。ひとつの設定でテレメトリを一括でオフにできる統一標準として提案されているんです。これが広がれば、企業のセキュリティポリシーを作るときも楽になりますし、開発者コミュニティ全体でプライバシーを大事にする文化が広がっていく可能性があるんですよね。
ミホ: 面白いですね！個人の開発者だけではなくて、会社単位でも助かる話なんですね。実際に今から準備できることってあるんですか？
ケン: 今使ってるCLIツールのテレメトリ設定がどうなっているか、一度確認しておくといいですね。DO_NOT_TRACKの標準がどこまで広まるか動向を見ながら、将来的に一括で対応できる準備を進めておくのがよさそうです。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！