ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースから見ていきましょう。「Learning the integral of a diffusion model（ラーニング・ザ・インテグラル・オブ・ア・ディフュージョン・モデル）」という技術解説記事が話題になっているそうですね。拡散モデルっていう言葉、最近よく聞くんですけど、正直どういうものかよくわかっていなくて。
ケン: 簡単に言うと、拡散モデルっていうのは画像や動画を生成するAI（エーアイ）の中核にある技術なんですよ。ざっくりいうと「ノイズだらけの画像から、少しずつノイズを取り除いていって、きれいな画像を作る」という仕組みなんです。この「少しずつ取り除く」という作業を何十回、何百回と繰り返すのが特徴なんですが。
ミホ: えっ、そんなに何度も繰り返すんですか！それって時間がかかりそうですね。毎回計算しているってことですよね？
ケン: その通りで、そこが大きな課題なんです。今回の記事はDeepMind（ディープマインド）の研究者、Sander Dieleman（サンダー・ディールマン）さんが書いたものなんですが。その繰り返し処理を「積分」という数学の考え方で整理し直すと、もっと効率よくできるんじゃないかという理論的なアプローチを提案しているんですよ。読了時間が約84分という、かなり読みごたえのある内容みたいです。
ミホ: わぁ、84分ですか！それはしっかり読み込まないとですね。この研究が進むと、私たちにとっても何か変わることがあるんですか？
ケン: ありますね。繰り返しのステップ数を減らせれば、AIが画像や動画を生成する速さが上がります。品質を落とさずに速くできれば、クラウドの計算コストも下がりますし、リアルタイムで動く応用にも広がっていくんですよ。生成AIをサービスとして使う側にとっても、料金が下がる方向につながってくるので、波及効果はすごく大きいと思います。
ミホ: 続いてのニュースです。「tilde.run（チルデドットラン）」というサービスが公開されたそうですね。AIエージェントを本番環境で安全に動かせるってことなんですか？
ケン: これはですね、AIエージェントが本番のデータやシステムを触るときのリスクを抑えるための仕組みなんです。ポイントは「トランザクション化」、つまりエージェントの操作をまとめて記録しておいて、何か問題があったときに元の状態に戻せるようにしているんですよ。
ミホ: えっ、元に戻せるんですか！それはすごく安心ですね。でも、AIエージェントって本番環境で何をしてしまう可能性があるんですか？
ケン: たとえばコードを自動で書き換えたり、ファイルを削除したりするケースが増えているんですよ。「何をされるかわからない」という不安で、本番への導入をためらっているチームはかなり多いんです。Tildeはそこに正面から向き合っているサービスですね。
ミホ: ほぉ〜、確かにAIに勝手に動かれたら怖いですね。GitHub（ギットハブ）やGoogle（グーグル） Drive（グーグルドライブ）も統合されているって書いてあったんですけど、それはどういうことですか？
ケン: 複数の場所に散らばっているデータを、一つのバージョン管理されたファイルシステムとして扱えるようにしているんです。さらに外部への通信もすべてチェックされてログに残るので、エージェントが意図しない操作をしようとしたときに検知できる仕組みになっているんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。無料から始められるってことで、まず試してみるハードルも低そうですね。AIエージェントの導入を考えているチームにはかなり気になるサービスじゃないですか？
ケン: まさにそこなんですよ。今はプライベートプレビューの段階なので、導入を検討しているチームがロールバックやログの機能を実際に試して、自社のリスク管理に合うかどうか確かめてみるのに絶好のタイミングだと思います。こういう安全基盤が広まると、AIエージェントの業務活用が一気に加速するかもしれないですね。
ミホ: さて、お次はAI（エーアイ）を使った開発の話題です。「バイブコーディング」という言葉が出てきたんですけど、これって何なんですか？
ケン: 簡単に言うと、細かい指示を出さずにエーアイの感覚に任せてコードを書かせる開発スタイルのことなんですよ。「なんかいい感じにして」って丸投げするイメージですね。
ミホ: えっ、それって便利そうですけど、なんだか怖くないですか？自分が何を作っているかわからなくなりそうで。
ケン: まさにそこなんですよ。エンジニアのSimon Willison（サイモン・ウィリソン）さんも同じ懸念を持っていまして、バイブコーディングと「エージェント型エンジニアリング」、つまりエーアイが自律的にタスクをこなす開発手法との境界が曖昧になってきていると指摘しているんです。
ミホ: ほぉ〜、その二つが混ざってくると何が問題になるんですか？
ケン: 開発スピードは上がるんですけど、エンジニアが自分の書いたコードの中身を把握できなくなるリスクが出てくるんですね。バグが起きたときに「どこで何が起きているか」を追えなくなる、ってことです。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。では、エーアイツールをうまく使うにはどうすればいいんですか？
ケン: エーアイに任せる範囲を自分で意識的に決めておくことが大事なんです。それと、エーアイが生成したコードは必ず自分の目で確認する習慣を持っておくといいですね。エージェント型のツールを使うときは、動ける範囲と権限をしっかり制限しておくことも忘れずに、ってことです。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。「The bottleneck was never the code（ザ・ボトルネック・ワズ・ネバー・ザ・コード）」というタイトルの記事なんですけど、ケンさん、これどういう意味なんですか？
ケン: 簡単に言うと、「詰まっていた原因はコードではなかった」ってことなんですよ。LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルを使ったシステムで、出力をきれいな構造化データとして取り出す技術があるんですね。その技術の評価の仕方が、ずっとズレていたんじゃないかっていう話です。
ミホ: えっ、評価の仕方がズレていた、ですか？どういうふうにズレていたんですか？
ケン: これまでは「出力が正しい形式になっているかどうか」だけを見てたんですよ。でも本当に見るべきは、モデルがトークン、つまり単語の断片ひとつひとつをどんな確率で選んでいるか。その確率分布が正しいかどうかなんですね。形式が合っていても、中身の確率がおかしければ、システムは本質的にはうまく動いていないわけです。
ミホ: ほぉ〜、表面的には正解に見えても、内側では別の問題が起きているかもしれない、ってことですね。なんか健康診断みたいな話ですね。数値が基準内でも、体の中では何か起きているかもしれない、みたいな。
ケン: いい例えですよ、まさにそのイメージです。そして実務的な話をすると、構造化生成を使ってるシステムを評価するときは、出力形式の合否だけではなくて、トークンレベルの確率分布が意図通りかを検証する仕組みを取り入れたほうがいいですね。コードを磨くよりも、そこに目を向けることが競争力につながっていく時代になりそうです。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした。AIシステムの品質って、コードをきれいに書くだけじゃないんですね。評価の基準ごと変えていかないといけない、ってことなんですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。「From Supabase（スーパーベース） to Clerk（クラーク） to Better Auth（ベターオース）」というニュースです。認証まわりの話みたいですけど、これはどういう内容なんですか？
ケン: Val Town（バルタウン）というWebサービスが、認証の仕組みを3段階で乗り換えてきたって話なんですよ。スーパーベースからクラーク、そして最終的にベターオースというOSS（オーエスエス）、つまりオープンソースのライブラリに落ち着いたんです。
ミホ: えっ、3回も乗り換えているんですか！それって相当大変な作業じゃないですか？そもそも認証って、ログインのあの仕組みのことですよね？
ケン: おっしゃる通りで、ログインやパスワード管理のことです。これがWebサービスの根っこを担っている部分なので、乗り換えるのはかなり大ごとなんですよ。スーパーベースは便利なんですけど、そのサービスにどっぷり依存してしまうリスクがあって。それが乗り換えの大きな理由だったみたいです。
ミホ: ほぉ〜、便利なのに乗り換えるんですね。最終的にオープンソースを選んだのは、そのベンダー依存を避けるためってことなんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。自分たちで管理できる構成にしたかったわけです。クラークみたいな有料サービスはコストや柔軟性の面で限界が出てきやすいんですよ。ベターオースはOSSなので、自前で動かせる分、長期的な技術負債になりにくいんです。スタートアップにとって認証の選択は、じわじわ効いてくる大事な判断なんですね。
ミホ: おお、それは知りませんでした。開発者の方にとっては、最初の選択がずっと後を引くんですね。自分たちのサービスの認証まわりを一度見直してみる、ということが大事になってきそうですね！
ミホ: ラストはこちらのニュースです。Googleが、あの「reCAPTCHA」の後継サービスを発表したそうですね。
ケン: ええ、「Google Cloud Fraud Defense」という名前で発表されました。reCAPTCHAといえば「私はロボットではありません」っていうチェックボックス、ミホさんも見たことありますよね？
ミホ: あります、あります！画像を選ぶやつですよね。あれって今まで通り使えなくなるんですか？
ケン: 後継サービスへの移行っていう位置づけなので、方向性は変わっていきそうです。背景にはAIの進化があって、ボットがreCAPTCHAを突破するのがすごく簡単になっているんです。ですから「人間かどうかを判定する」だけじゃ足りなくなってきてるんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか。ボットに突破されているとは知りませんでした。では新しいサービスは何が違うんですか？
ケン: 単純な判定ではなくて、不正行為そのものを幅広く検知・防御するプラットフォームに進化した、っていうイメージです。特にECサイトや金融系のサービスは影響が大きいので、早めに確認しておいたほうがいいですね。
ミホ: セキュリティの考え方自体が変わってきてるんですね。「チェックボックス一個」の時代から、ずいぶん変わったものですね！
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！