ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。Anthropic（アンソロピック）が、Claude（クロード） Mythos（クロード・ミソス）というモデルのプレビュー版について、文書を公開したそうですね。これはどういったものなんですか？
ケン: システムカードと呼ばれる文書なんですよ。簡単に言うと、そのAIモデルが何ができて、どんなリスクがあって、どんな安全対策をしているか、そういったことをまとめた公式の説明書みたいなものです。それをPDFで公開したってわけですね。
ミホ: ほぉ〜、取扱説明書みたいなイメージですね。でも、なぜわざわざ外部に公開するんですか？
ケン: 透明性を示すためなんです。「うちのモデルはこういう限界があります」ってちゃんと社会に説明する、その手段として定着してきているんですよ。OpenAI（オープンエーアイ）なども同じように公開していて、業界の慣行になりつつあります。
ミホ: えっ、リスクまで正直に書いて公開するんですね。それは意外でした！企業にとってはデメリットもありそうですけど、どんな影響があるんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。公開することで、規制当局がその文書を審査の基準として使う可能性も出てきます。ですから企業としては、能力をアピールするだけではなくて、リスク評価のプロセスまで問われる時代になってきてるんですよ。
ミホ: なるほど、AIを使う側の企業にとっても、このシステムカードを読む意味がありそうですね。実際にどう活用すればいいんでしょう？
ケン: 業務でAIを導入するときに、まずシステムカードのリスク項目と制限事項を確認することをおすすめします。特にセキュリティや倫理面の記述は、社内のガイドライン作りに、そのまま参考にできるんです。読まずに使い始めるのはリスクがあるので、ぜひ習慣にしてほしいですね。
ミホ: ここは、現時点では断定しすぎない方がよさそうですね。
ケン: はい。セキュリティやルールの話は更新で変わりやすいので、原文ソースも見ながら判断するのが安全です。
ミホ: 続いてのニュースです。GLM-5.1（ジーエルエムファイブポイントワン）というAI（エーアイ）モデルの話題なんですが、ケンさん、これはどんなモデルなんですか？
ケン: これはですね、Zhipu AI（ジーユーエーアイ）という中国の会社が開発しているGLMシリーズの最新版なんです。今回のポイントは「Long-Horizon Tasks（ロングホライズンタスク）」、つまり長期にわたる多段階のタスクに対応することなんです。単発の質問に答えるだけではなくて、複雑な作業を連続してこなせるようにしようという狙いなんですよ。
ミホ: ほぉ〜、複雑な作業を連続して、というのがイメージしにくいんですが、どういうことなんですか？
ケン: たとえばAIに「このプロジェクトの資料をまとめて、スケジュールを組んで、関係者へのメールの下書きも作って」と一度に頼むイメージです。一問一答ではなくて、複数のステップをAIが自律的につないでいくわけですね。これはAIエージェントと呼ばれる分野の実用化に向けて、業界全体が取り組んでいる重要な課題なんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。そういう動きって、今のAI競争全体にも関係してくるんですか？
ケン: ええ、まさにそうなんです。LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルの競争は、シンプルな質問応答の時代からどれだけ複雑なタスクを自律でこなせるかという方向に移ってきているんです。GLMシリーズはGPT（ジーピーティー）系モデルへの対抗馬として注目されていますし、中国発モデルの性能が上がってくると、市場の競争はさらに激しくなりそうですね。
ミホ: まだ見えていない条件もありそうですね。
ケン: はい。提携や事業の話は細部で印象が変わるので、原文の発表も確認しながら受け止めるのが安全です。
ミホ: さて、お次のニュースはCloudflare（クラウドフレア）の話題です。2029年に向けた大きな計画が発表されたそうですね。
ケン: これはですね、量子コンピュータに備えた暗号の切り替え計画なんです。今使われている暗号が、量子コンピュータが実用化されると解読されてしまうリスクがあるんですよ。それに備えて2029年までに新しい暗号方式に移行しようってわけです。
ミホ: えっ、今の暗号が解読されちゃうんですか？それって、私たちが普段使ってるサービスにも関係してくる話ですよね？
ケン: まさにそこなんですよ。しかも怖いのが、「今のうちに暗号化されたデータを集めておいて、量子コンピュータが完成したら後で解読する」という攻撃がすでに現実の脅威として語られているんです。ですから移行は早ければ早いほどいいわけです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。データを「今は読めないけど取っておく」という発想があるんですね。それでCloudflareが動くと、業界全体にも影響が出そうですね。
ケン: その通りです。Cloudflareは世界中のWebトラフィックを大量に処理している会社なので、ここが移行を完了させると、インターネット全体の耐量子化が大きく前進するんです。2029年という期限を示したことで、他のクラウドやSaaS（サース）企業も移行スケジュールを意識し始めるきっかけになりますね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。Amazon S3（エス・スリー）の新しい概念についてのニュースなんですが、ケンさん、S3って何ですか？
ケン: S3はAmazon（アマゾン）が提供するクラウドのストレージサービスなんですよ。ファイルをインターネット上の倉庫に預けておける仕組みで、20年近く業界の標準として使われてきました。ただ、大量のデータを移動させるときの大変さは、ずっとエンジニアの悩みの種だったんです。
ミホ: えっ、20年近くも使われているんですね。それで、S3 Filesっていうのは何が変わるんですか？
ケン: 簡単に言うと、S3はもともと「モノを箱に入れて保管する」イメージのストレージだったんですよ。それが、普段パソコンで使っているフォルダやファイルに近い感覚で操作できるようになろうとしているんです。AWS（エー・ダブリュー・エス）のCTO（シー・ティー・オー）、つまり最高技術責任者のWerner Vogels（ウェルナー・フォーゲルス）さんが自分のブログでこの変化を詳しく解説しています。
ミホ: えっ、CTO（シーティーオー）が自分でブログに書くんですか？それって珍しいことなんでしょうか。
ケン: ええ、そうなんですよ。しかも6000語を超える長文記事なんです。それだけAWS（エーダブリューエス）がS3の設計思想そのものを見直そうとしている、っていう気合の入れようだと思いますね。データエンジニアリングやAI（エー・アイ）の学習パイプラインを組んでるエンジニアにとっては、大規模データの移動コストや複雑さが下がるかもしれない。すごく大きな話なんですよ。
ミホ: ほぉ〜、AIの開発現場にも関係してくるんですね。クラウドのストレージの話って、もっと地味な話かと思ってました。
ケン: おっしゃる通りで、表には出にくい話ではあるんですけど、データの基盤が変わると、その上で動くサービス全体に影響しますからね。土台が変わるイメージです。今後S3 Filesの仕様がどこまで公開されるか、注目しておきたいところですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。GitHub（ギットハブ）に面白いオープンソースプロジェクトが公開されたみたいですね。Mac上でAI（エーアイ）モデルをカスタマイズできるっていう話でしょうか？
ケン: ざっくり言うと、Google（グーグル）のGemma 4（ジェマフォー）とGemma 3n（ジェマスリーエヌ）というモデルを、手元のMacで調整できるようにするツールなんです。しかも音声・画像・テキストの3種類のデータを一緒に扱えるんですよ。PyTorch（パイトーチ）をベースにしたオープンソースのプロジェクトですね。
ミホ: えっ、Macでそんなことができるんですか？AIモデルの調整って、すごく大きなサーバーが必要なイメージがあったんですけど……。
ケン: おっしゃる通りで、これまではNVIDIA（エヌビディア）製のGPU（ジーピーユー）を積んだクラウドサーバーを使うのが主流でした。ただApple（アップル） Silicon（アップルシリコン）には独自のGPU向けAPI（エーピーアイ）であるMetal Performance Shaders（メタルパフォーマンスシェーダーズ）というものが使えるんです。それを活用することで、クラウドなしでローカルにモデルを調整できる環境を作ろうとしているんですよ。
ミホ: ほぉ〜、MacBook ProやMac Studioで動くってことですよね。クラウドを使わないってことは、データを外に送らなくていいってことですか？
ケン: まさにそこなんですよ。データをクラウドに送らずに済むので、プライバシーの面でも有利なんです。特に音声や画像を扱うアプリを開発してるチームにとっては、クラウドのコスト削減という意味でも試してみる価値がありそうですね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。256バイトのプログラムに、ロボットアニメや爆発エフェクト、音楽まで詰め込んだ作品が話題になっているんですって？
ケン: ええとですね、「サイズコーディング」というジャンルの作品なんですよ。256バイトって、ちょっと前のスマホの写真1枚と比べたら、もう何万分の1以下のサイズなんです。そこにアニメも音も全部入っているっていうのが、もう驚異的なんですが。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした！256バイトってそんなに小さいんですね。どうやったらそんなことができるんですか？
ケン: FASM（ファズム）、つまりアセンブリ言語というコンピューターにかなり近い言葉で書くんですよ。普通のプログラムって、人間が読みやすいように「ふりがな」をいっぱいつけるイメージなんですけど、アセンブリはほぼ「機械の言葉そのまま」なんです。ですから、無駄なものが一切入らないんですよね。
ミホ: ほぉ〜、機械の言葉そのままで書くんですね。でも、そこまでして小さくすることに、何か意味があるんですか？
ケン: ありますね。こういった極限の最適化技術は、家電や工場の機器みたいにメモリがほとんど使えない環境での開発に直接活きてくるんです。それに、低レイヤー、つまりハードウェアに近い層の技術を学ぶきっかけにもなります。HellMood（ヘルムード）というクリエイターがRevision 2026（リビジョン ニーゼロニーロク）というイベントに出品した作品で、技術解説もオープンに公開されているので、興味ある方はぜひ読んでみてほしいですね。
ミホ: えっ、解説まで公開されているんですね！なんかパズルを極限まで解き続けるみたいで、面白いですね！コンピューターの奥深さを感じますね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 気になるニュースはありましたか？ショーノートにすべてのリンクをまとめています。ぜひチェックしてくださいね。それでは良い一日を！