ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。クロアチアのスタートアップがロボタクシー市場に参入するという話題です。クロアチアって、あまりテクノロジーのイメージがないんですけど……どんな会社なんですか？
ケン: Verne（ヴェルネ）というスタートアップなんですよ。Rimac Group（リマックグループ）っていうクロアチア発の電動スーパーカーメーカーから独立した会社なんです。まずはザグレブ、クロアチアの首都ですね、そこでロボタクシーのサービスを始める計画だそうです。
ミホ: えっ、スーパーカーメーカーからロボタクシーが生まれるんですね！それは意外ですね！でも、知名度が低い新興企業がいきなり参入って、すごく難しそうじゃないですか？
ケン: そこはUber（ウーバー）がパートナーとして後押ししているんです。Uberは自分たちで開発するんではなくて、スタートアップと組む形を選んでるんですね。プラットフォームだけ提供して、実際の車両や技術はパートナーに任せるというモデルです。
ミホ: ああ、そういうことなんですね。Uberが看板になってくれたら、知名度の問題もかなり解消されそうですね。ロボタクシーって今まで米国の企業ばかりというイメージでしたけど、欧州からも出てくるようになったんですね。
ケン: まさにそこなんですよ。Waymo（ウェイモ）やCruise（クルーズ）といった米国勢が先行してる市場に、欧州から本格的に乗り込んでくる動きはこれが初めてに近いんです。競争が地理的にも広がっていく、そういう流れが始まっているんですよね。
ミホ: 続いてのニュースです。AI（エーアイ）の能力を測るベンチマークに、新しい動きがあったそうですね？
ケン: はい、ARC-AGI（アーク・エージーアイ）シリーズの第3弾、「ARC-AGI-3」が公開されたんですよ。このシリーズ、AIが本当に「考えられるか」を測るものなんです。1、2、3と段階的に進化してきてるんですよ。
ミホ: えっ、AIが「考えられるか」を測るって、どういうことなんですか？普通のAIって、賢くないんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。今のAIって、大量のデータを覚えてパターンで答えを出すのが得意なんです。でも、ARC-AGIが測りたいのはそこではなくて、人間みたいに柔軟に考える力なんですよ。暗記ではなくて、推論できるかどうかですね。
ミホ: ほぉ〜、それは確かに違いますね！テストの丸暗記と本当の理解力みたいな感じですか？
ケン: まさにそのたとえが当たっていますね。で、今回はARC Prize 2026（アーク・プライズ・ニジュウニジュウロク）というコンペティションも同時に立ち上がっているんです。研究者たちがこの課題に挑戦する場も用意されているので、AGI（エージーアイ）、つまり汎用人工知能の研究がさらに加速しそうなんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！コンペがあると、各社も本気で取り組みそうですね。スコアを上げるだけではなくて、本当の意味での知能向上が求められるってことですか？
ケン: おっしゃる通りです。ベンチマークが更新されるたびに、評価の基準が引き上げられますからね。単純にスコアを取りにいくんではなくて、本質的な推論能力を高めないとダメな状況になってきてるんですよ。
ミホ: 続いてのニュースはちょっとロマンを感じる話題なんですよ。個人の方が自作の基板でQuake II（クエイクツー）を動かしているというプロジェクトが話題になっているんです。
ケン: これはですね、FPGA（エフピージーエー）、つまりハードウェアの回路をソフトウェア的に書き換えられる半導体チップを使った自作プロジェクトなんです。今回は全6回シリーズの第4回で、次世代の基板設計に入ったというフェーズですね。
ミホ: えっ、回路を書き換えられる半導体ってどういうことですか？普通のチップとは違うんですね。
ケン: 普通のチップは工場で機能が固定されているんですよ。でもエフピージーエーは、設計データを書き込むことで「どんな回路にするか」を後から変えられるんです。それを使って3Dゲームエンジンを動かすのは、ハードウェアとソフトウェア両方の深い知識が必要で、すごく高度な挑戦なんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。しかも第4回ということは、ずっと試行錯誤を続けているんですね。エンジニアの方にとって参考になるものなんですか？
ケン: それがすごく価値のある部分でしてね。設計がうまくいかなくて作り直す、その反復のプロセスが全部記録されているんです。エフピージーエーに興味があるエンジニアは第1回から追うと、設計の考え方をリアルに学べますよ。
ミホ: 失敗も含めて全部公開しているんですね。それは読み応えがありそうですね！
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。コンパイラの最適化について、ふたつの事例を掘り下げた技術記事なんですが……正直、タイトルを見た瞬間に「むずかしそう！」ってなりました。そもそもコンパイラって、何をしているものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、私たちが書いたプログラムをコンピューターが実行できる形に「翻訳」するものなんです。そのときに、できるだけ速く動くように自動で書き直してくれる機能があって、それが最適化ですね。ただ、コンパイラが「よかれと思って」変換しても、書き方によっては逆に非効率になることもあるんですよ。
ミホ: えっ、意外ですね！自動でやってくれるなら、全部お任せでいいんじゃないかと思っていました。どういう場面で「逆効果」になるんですか？
ケン: 例えばこの記事では、剰余付きの足し算を取り上げています。「ある数を足して、一定の値を超えたら最初に戻す」という処理ですね。書き方をちょっと変えるだけで、コンパイラが最適な命令を選んでくれたり、選んでくれなかったりするんです。あとはバイトの並び順を入れ替える処理も紹介されていて、これも書き方ひとつで生成されるコードがガラッと変わるそうです。
ミホ: ほぉ〜、同じ意味のコードでも「書き方」で速さが変わってくるんですね。ではエンジニアさんは、コンパイラの気持ちを読みながらコードを書いているんですか？
ケン: まさにそのイメージに近いですよ。Godbolt（ゴッドボルト）というツールを使うと、自分のコードがどんな機械語に変換されているかを画面で確認できるんです。ループ処理やビット演算をよく書く方は、一度覗いてみると発見があると思いますよ。コンパイラを「助ける」書き方が身につくと、パフォーマンスがぐっと上がりますね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。Claude（クロード）'s Code（クロードコード）の採用状況についてです。GitHub（ギットハブ）上のデータを分析したダッシュボードが注目を集めているそうで、週次成長率が8%というデータが出ているんですよね。これって、すごく伸びているってことですか？
ケン: 週8%の成長が続くと、約61日で利用数が倍になる計算なんです。2ヶ月ちょっとで倍になるっていうのは、なかなか力強い伸びですよね。しかも最初にコミットが確認されたのが2025年2月24日、ローンチ当日からなんですよ。
ミホ: えっ、リリース初日から使ってる人がいたんですね！それは熱心なエンジニアさんが多いってことですか？それとも、それだけ注目度が高かったってことですか？
ケン: 両方あると思いますよ。ただ、加速度指標というものを見ると、成長のペース自体はやや鈍化傾向にあるんです。伸びてはいるけれど、勢いが少し落ち着いてきている、という状況ですね。
ミホ: ほぉ〜、伸びているのにペースが鈍化するっていうのは、ちょっと複雑な感じですね。こういうデータって、企業が導入を検討するときにも役に立つんですか？
ケン: それが大きいんですよ。ギットハブの公開リポジトリを分析することで、実際にどれだけ使われているかが客観的にわかるんです。「みんな使っているから入れよう」ではなくて、数字を見て判断できるようになるわけですね。AIコーディングツールの競争が激しくなってる今、こういうトラッキングの手法が広まると、市場全体の動きも把握しやすくなりますよね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。「The Cassandra of 'The Machine'（ザ・カサンドラ・オブ・ザ・マシン）」というタイトルの論考が、The New Atlantis（ザ・ニュー・アトランティス）という雑誌に掲載されたそうですね。なんだか哲学的なタイトルですけど、これはどんな内容なんですか？
ケン: The New Atlantisはですね、科学や技術が社会にどんな影響を与えるかを真剣に考えている、アメリカの思想誌なんですよ。「カサンドラ」っていうのはギリシャ神話に出てくる人物で、予言はできるんだけど誰にも信じてもらえない、という悲劇的な存在なんです。つまりこのタイトルは、技術の危険性を早くから訴えてきた人の話をしているんじゃないかと見られています。
ミホ: えっ、それは知りませんでした！「信じてもらえない予言者」って、なんか切ないですね。テクノロジーの世界にも、そういう警告を発し続けてきた人たちがいるってことなんですね。
ケン: そうなんです。「ザ・マシン」という言葉も、特定の機械のことではなくて、テクノロジー文明全体を指す比喩として使われることが多いんですよ。AIや自動化が急速に進む今の時代と、すごく重なるテーマなんです。エンジニアリングの議論だけでは見えにくい、倫理的な視点を補ってくれる種類の話だと思います。
ミホ: えっ、意外ですね！テック系の雑誌ではなくて、こういう人文系の論考がエンジニアの方にも刺さることがあるんですか？
ケン: ありますね。自分たちが作っているものが社会にどう影響するか、立ち止まって考える機会って、現場では意外と少ないんですよ。こういう批評的な視点を持っておくと、開発の判断が変わってくることもあります。原文はThe New Atlantisのサイトで読めますので、気になる方はぜひ読んでみてほしいですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 本日も盛りだくさんでしたね！ショーノートに全リンクを掲載していますので、気になった記事はぜひ原文でどうぞ。素敵な一日を！