ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。OpenAI（オープンエーアイ）のAI（エーアイ）が、数学の難問を解いちゃったというニュースです。80年も未解決だった問題だそうで、これってどれくらいすごいことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、世界中の数学者が80年かけても解けなかった問題を、AIが解いちゃったんです。しかも「予想が正しい」ではなくて、「その予想は間違ってた」という反例を見つけたんですよ。
ミホ: えっ、間違ってたって証明したんですか？それって数学の世界では大事なことなんですか？
ケン: すごく大事なんですよ。「こういう法則が成り立つはずだ」という予想を80年間誰も崩せなかったわけです。それをAIが崩しちゃったということは、研究の方向性そのものを変えてしまう可能性があるんですね。
ミホ: ほぉ〜、単に計算が速いだけではなくて、発見ができるようになっているんですね。エンジニアの方にとっても関係ある話なんですか？
ケン: ええ、まさにそこなんですよ。数学の証明ができるってことは、アルゴリズムの設計や最適化の問題にも応用できる可能性があるんです。AIを補助ツールとしてではなくて、研究パートナーとして使う時代に入ってきたってことですね。
ミホ: 続いてのニュースです。「PopuLoRA（ポピュロラ）」という研究なんですが、ケンさん、これはどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、複数のAI（エーアイ）モデルが集団で競い合いながら一緒に成長していく、という仕組みなんです。チェスや囲碁のAIで使われてきた「セルフプレイ」、つまり自分自身と対戦して強くなる考え方がありますよね。それをLLM（エルエルエム）、大規模言語モデルに応用したものなんです。
ミホ: えっ、AIが複数集まって互いに鍛え合うんですか？どんなイメージなんですか？
ケン: たとえば、受験生のグループが互いに問題を出し合って勉強するイメージが近いですね。一人で参考書を読むよりも、仲間に問題を出されて答える方が力がつくじゃないですか。PopuLoRAでは、モデルたちが問題を出す役と解く役に分かれて、集団全体の推論能力を高めていくんです。
ミホ: ほぉ〜、面白いですね！これが実用化されると、何が変わってくるんですか？
ケン: 今まではAIを賢くするために、人間が大量の学習データを用意しないとダメだったんです。でもこの仕組みが使えるようになれば、モデル同士が自律的に能力を伸ばしていけるんですよ。数学や論理的な推論が必要なタスクでの性能向上や、開発コストの削減につながる可能性があります。論文はarXiv（アーカイブ）でもう公開されていますよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。人間がデータを作らなくてもよくなるかもしれないって、AIの開発の進め方がすごく変わりそうですね。
ミホ: 面白いツールの話題があるんですよ。「tokenspeed（トークンスピード）」というWebツールなんですが、ケンさんはご存じですか？
ケン: これはですね、LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルのトークン生成速度を実際に体感できるツールなんです。トークンっていうのは、AIが文章を生成するときの最小単位のことですね。その速さを、実際のテキスト表示で見せてくれるんですよ。
ミホ: えっ、速さを「体感」できるんですか？数値で見るのとは違うんですね。
ケン: そうなんです。たとえば「30 tok/s（トークン毎秒）」と「100 tok/s」って数字で見ても、どっちがどれくらい速いのか、ピンとこないですよね。それを実際の文字が流れる速度で見せてくれるんです。コード・テキスト・思考・エージェントの4つのモードがあって、用途ごとの速さの違いも確認できますよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！自分の文章でも試せるんですか？
ケン: ええ、カスタムテキストの入力にも対応しているんです。プリセットが9段階用意されていて、10 tok/sから800 tok/sまで幅広く試せますね。ローカルLLMの導入を検討してるエンジニアが、「このくらいの速度なら使い物になるか」を事前に確認する基準として使えるんですよ。
ミホ: なるほど！ハードウェアを買う前に「この速さで実際どう感じるか」を確かめられるわけですね。それ、投資判断にもすごく役立ちそうですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。「Google（グーグル）がWebに宣戦布告した」という、ちょっと物騒なタイトルなんですけど、これはどういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、Googleが検索の仕組みを変えたことで、Webサイトに人が来なくなってきているんですよ。最近「AI（エーアイ）概要」っていう機能があるんです。検索結果の画面の中で答えが完結しちゃうんですよ。ですからユーザーがわざわざ元の記事を読みに行かなくなっているんですね。
ミホ: えっ、それって記事を書いた人にとってはすごく困りますよね！せっかく情報をまとめても、読まれないってことですか？
ケン: おっしゃる通りで、そこが一番の問題なんです。広告収益で運営しているメディアやブログは、人が来てくれないと成り立たないですから。Googleはずっと「Webを育てる存在」だったのに、今や競合になりつつあるっていう矛盾が起きているんですよ。
ミホ: ほぉ〜、育ててきた存在が脅威になるって、なんだか複雑な関係ですね。私たちにできることって、何かあるんですか？
ケン: メールニュースレターやSNS（エスエヌエス）など、Googleを経由しない流入経路を自分で育てておくことが大事なんです。一つの入り口に頼りすぎると、その入り口が変わったときに一気に影響を受けちゃいますから。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。SBCL（エスビーシーエル）を使ったアセンブリコードの実験環境の話題です。SBCLって、あまり聞き慣れない名前ですけど、どんなものなんですか？
ケン: これはですね、Steel Bank Common Lisp（スティールバンクコモンリスプ）という、オープンソースのプログラミング言語処理系なんです。特徴的なのは、内部にアセンブラ、つまり機械語に近い低レベルな命令を扱うツールを最初から持っているところなんですよ。
ミホ: えっ、言語の処理系の中にアセンブラが入っているんですか？それって、どういう使い方ができるんですか？
ケン: アセンブリコードって、普通は専用の開発環境を用意しないと試しにくいんですよね。でもSBCLがあれば、その環境をそのままアセンブリの実験台として使えるんです。パフォーマンスを突き詰めたいエンジニアが、手軽に低レベルなコードを検証できる場として注目されているんですよ。
ミホ: なるほど、わざわざ別の環境を用意しなくていいんですね。ちなみにこれ、2014年の記事が今また話題になっているみたいですが、それって珍しいですよね？
ケン: ええ、まさにそこが面白いところなんですが、HackerNews（ハッカーニュース）でまた掘り起こされているんです。低レベルの最適化に興味を持つエンジニアが増えてることの表れかもしれないですね。基礎的な概念は古くなっていないので、今から読んでも十分通用する内容だそうです。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。Firefox（ファイアフォックス）が、asm.js（アズムジェイエス）というものの特別扱いをやめるそうですね。これ、どういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、役目を終えた古い技術を片付けた、ってことなんです。asm.jsは2013年頃に登場した技術で、ブラウザ上でプログラムを高速に動かすために使われていたんですよ。ただ、2017年にWebAssembly（ウェブアセンブリ）という後継技術が登場してからは、同じことをもっとうまくできるようになっていたんです。
ミホ: あ、そうなんですね！ではasm.jsはずっと「お役御免」の状態だったってことですか？
ケン: まさにそこなんですよ。ウェブアセンブリが普及した今も、asm.jsの最適化コードをエンジン側で維持し続けるのにコストがかかってたんです。それが見合わなくなったので、Firefox（ファイアフォックス）のJavaScript（ジャバスクリプト）エンジンであるSpiderMonkey（スパイダーモンキー）がその特別な処理をとうとう削除した、という流れですね。
ミホ: ああ、そういうことなんですね！ただ、古いゲームとかWebアプリでasm.jsを使っているものは、これで動きが遅くなったりするんですか？
ケン: ええ、その可能性はあるんです。asm.jsに依存した古いサービスはパフォーマンスが落ちるかもしれません。ただ、Emscripten（エムスクリプテン）というツールを使うと、ウェブアセンブリへの移行が比較的スムーズにできるんです。開発チームとしては早めに移行計画を立てておくといいですね。長い目で見ると、ブラウザ全体の実行性能は上がっていく方向なので、ウェブにとってはプラスの変化だと思いますよ。
ミホ: 技術って、こうやって世代交代していくんですね。なんだか少し感慨深いですね！
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 本日も盛りだくさんでしたね！ショーノートに全リンクを掲載していますので、気になった記事はぜひ原文でどうぞ。素敵な一日を！