ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースからご紹介します。Google（グーグル）が Gemini（ジェミニ） 3.5 Flash（ジェミニ スリーポイントファイブ フラッシュ）というAI（エーアイ）モデルに、「computer use（コンピューター ユース）」という機能を追加したそうですね。名前を聞いただけでは、ちょっとどういうものかピンとこないんですが…。
ケン: 簡単に言うと、AIが人間の代わりにパソコンを操作してくれる機能なんです。画面を見て、クリックしたり文字を入力したりを、自分で判断しながらやってくれるイメージですね。
ミホ: えっ、AIが自分でマウスを動かすんですか？それって、もう人がパソコンを触らなくていいってことですか？
ケン: 定型的な繰り返し作業であれば、そういう使い方も十分考えられますね。たとえば毎朝同じシステムにログインしてデータをコピーする、みたいな作業は得意分野になってくるんです。それにね、今回のポイントは、フラッシュという軽量・高速なモデルに搭載されたってところなんですよ。コストを抑えながら使えるのが大きいんです。
ミホ: ほぉ〜、軽量だからお手頃に使えるわけですね。でも、AIが勝手にパソコンを操作するって、なんか怖い気もするんですが…。間違った操作をしちゃったりしないんですか？
ケン: そこはすごく大事な視点で、意図しない操作をしてしまうリスクは実際にあるんです。ですから導入する際は、どの範囲までAIに操作させるかをきちんと決めておかないといけないですね。セキュリティ面でも大事なんです。まずは影響の小さい単純作業から試してみるのが現実的だと思います。
ミホ: なるほど、いきなり全部任せるのではなくて、少しずつ試していく感じなんですね。ちなみに似たような機能って、他のAIにもあるんですか？
ケン: Anthropic（アンソロピック）という会社の Claude（クロード）というAIが、同じ「computer use」機能で先に注目を集めていたんです。そこにグーグルが追いついてきた形ですね。競争が激しくなると、私たちが使えるツールの選択肢も増えていくので、業務自動化の現場はこれからかなり変わっていくと思いますよ。
ミホ: 続いてのニュースです。AIのサーバーを冷やす技術で、大きな発表があったみたいですね。
ケン: NVIDIA（エヌビディア）が、45度という高温の冷却水を使う液冷技術のブレークスルーを発表したんです。従来の液冷は、もっと低い温度の冷却水を使うのが当たり前だったから、これはかなり大きな転換ですね。
ミホ: えっ、冷やすのに45度のお湯を使うんですか？それって逆に熱くないですか？
ケン: いいところに気づきましたね。感覚的には熱く感じますよね。ただ、AIのサーバーって動いているときに100度近くまで発熱するんです。ですから45度の水でも十分に熱を逃がせるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、そういう比較で考えるんですね。でも温度を上げることで、何かいいことがあるんですか？
ケン: 冷却設備の側がラクになるんです。冷たい水を作り続けるのはエネルギーがかかるんですよ。高温でも使えるなら、その分だけ省エネになりますし、設備のコストも下げられるんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。AIを動かすだけでなく、冷やすところにもそんなにエネルギーがかかっているんですね。
ケン: そうなんですよ。生成AIが広まるにつれて、データセンターの電気代はどんどん増えていますから、冷却の効率化って業界全体で急いでいる課題なんです。エヌビディアの次世代GPU（ジーピーユー）はさらに発熱が増えるとも言われていますので、この技術の重要性はこれからどんどん高まっていくと思いますね。
ミホ: さて、お次はRubyLLM（ルビーエルエルエム）というツールの話題です。名前からしてAI（エーアイ）関係っぽいですけど、これはどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、AIを使ったアプリを作るときに、複数のAIサービスをひとつの道具でまとめて扱えるようにするフレームワークなんです。たとえばOpenAI（オープンエーアイ）やAnthropic（アンソロピック）って、それぞれ別々の窓口があるイメージなんですけど、RubyLLMを使うとその窓口をひとつにまとめられるんですよ。
ミホ: わぁ、それは便利そうですね！でも、そもそもRuby（ルビー）って、Python（パイソン）とはまた違うプログラミング言語ですよね？
ケン: おっしゃる通りです。PythonにはLangChain（ラングチェーン）という似た役割のライブラリがすでにあったんですよ。ところがRubyにはそれに相当するものがなかったんです。RubyLLMはその空白を埋める存在として注目されているんですね。
ミホ: ほぉ〜、ずっと不便なまま使ってたんですね。具体的にどんなことができるんですか？
ケン: チャットはもちろん、画像生成や音声の文字起こしにも対応しているんです。さらにRails（レイルズ）という、Rubyでよく使われるWebアプリの仕組みとも組み合わせやすくなっているので、すでにRailsで動いてるサービスにAI機能をサッと追加できるんですよ。
ミホ: えっ、既存のサービスにそのまま組み込めるんですか？それはRubyを使ってる会社にとってはかなり大きいですね！
ケン: そうなんです。特にRailsの資産を持つスタートアップや中小企業にとっては、AIプロバイダーを乗り換えるときのコストも下がるから、選択肢が広がるんですよ。まずはModel Registry（モデルレジストリ）という機能で、自社が使いたいAIサービスに対応しているか確認するのが最初の一歩ですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。クアルコム（Qualcomm）がモジュラー（Modular）というスタートアップを買収するというニュースなんです。買収額がなんと約39億ドル。かなり大きな金額ですよね？
ケン: ええ、まさに大型買収ですよ。しかも株式交換という形で、モジュラーの評価額を2倍以上に引き上げての買収なんです。クアルコムがそこまでして手に入れたかった理由が、モジュラーの持つ技術にあります。簡単に言うと「チップが違っても同じコードが動く」という仕組みを作ってる会社なんですよ。
ミホ: えっ、それってどういうことですか？チップが違ったら普通はコードを書き直さないといけないんですか？
ケン: おっしゃる通りです。今、AI（エーアイ）処理向けのチップがいろんな会社から出ていて、チップの種類ごとに動く命令の形が違うんです。ですから開発者はチップが変わるたびに、同じ処理を別のコードで書き直さないといけない。これがすごく大変な作業なんですよ。モジュラーはその手間をなくせる技術を持ってるわけです。
ミホ: ほぉ〜、それは確かに開発者の方には助かりそうですね。でも、クアルコムが買収してその技術を自分のところだけで使ったら、逆に不便になったりしないんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。そこが業界でも注目されてるポイントなんですが、クアルコムがこの技術をオープンに広げていく方向に進めば、開発者は特定のチップに縛られなくて済むようになります。ただ、もし囲い込みに使われると、エコシステムが逆に分断されるリスクもあるんですよ。どちらに転ぶかは、今後の動きを見ていかないとですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。画像生成AIのKrea（クレア）が、新しいモデルの技術レポートを公開したというニュースなんですよ。クレアって、どんなサービスなんですか？
ケン: 画像や動画をAIで生成できるサービスを提供している会社ですね。今回公開されたKrea 2（クレアツー）は、そのサービス全体の土台になっているモデルなんです。その技術的な詳細をまとめたレポートを、外部に向けて公開したということですよ。
ミホ: えっ、技術の詳細を公開するって、なかなか思い切った話ですね！何か理由があるんですか？
ケン: オープンウェイト、つまりモデルの重みと呼ばれる中身のデータを公開する形で開発されているんです。研究者や開発者が自由に使えるようになるので、透明性を示すっていうのが大きいですね。「うちのモデルはこういう仕組みで動いていますよ」と見せることで、信頼性を高めようとしているわけです。
ミホ: なるほど、中身を見せることで「信頼してください」ってことなんですね。大手だけではなくて、クレアみたいな会社もこういう動きをしているのは、業界的に何か変わってきているんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。中規模のAIスタートアップが独自の基盤モデルを開発して公開する流れが、最近加速しているんですよ。技術レポートを出すことで、再現研究もしやすくなりますし、画像生成AIの技術全体の底上げにつながる可能性があるんです。競争が激しくなっているからこそ、こういう透明性の示し方が注目されているんですね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。DNS（ディーエヌエス）のクエリ料金が無料になるというニュースが届いています。ケンさん、DNSってそもそも何なんですか？
ケン: 簡単に言うと、インターネットの「住所録」みたいなものなんです。「このサイト名はどのサーバーにあるか」を調べてくれる仕組みですね。ウェブサービスを動かすには、必ずこのDNSが動いているんですよ。
ミホ: ほぉ〜、縁の下の力持ち的な存在なんですね。それが無料になるって、かなり大きな話なんですか？
ケン: これはですね、インフラコストの話としてはかなりインパクトがあるんですよ。これまでは、サービスへのアクセスが増えるほどDNSのクエリ数も増えて、その分だけ料金がかさむ仕組みだったんです。Bunny DNS（バニーディーエヌエス）はその課金モデルを丸ごとなくしちゃったんですよ。
ミホ: えっ、つまりアクセスが爆発的に増えてもDNSの料金はゼロってことですか？それはスタートアップにとってはかなり助かりますね！
ケン: おっしゃる通りです。特にトラフィックが多いサービスを運営してるチームは、今使ってるDNSプロバイダーのコストと比べてみる価値がありますね。他のプロバイダーにも価格を見直す圧力がかかってくる可能性があって、業界全体が動くきっかけになるかもしれないんですよ。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！