ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。Google（グーグル） DeepMind（グーグルディープマインド）が、Gemma 4（ジェマフォー）というAI（エーアイ）モデルのシリーズを発表したというニュースです。ケンさん、Gemmaって、あのGemini（ジェミナイ）とはまた別のものなんですか？
ケン: ええ、そこが面白いところなんですが。GeminiはGoogleの大規模なAIモデルで、いわば「フラッグシップ」なんです。一方でGemmaは、研究者や開発者が自分のパソコンやサーバーで動かせる、より軽量でオープンなモデルなんですよ。Gemma 4はそのシリーズの最新世代ってことですね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！自分の環境で動かせるって、どういうメリットがあるんですか？
ケン: 大きく2つあります。1つはコストで、クラウドのAPI（エーピーアイ）を使い続けると料金がかかるんですよ。もう1つはプライバシーで、データを外部サービスに送らなくて済むんです。ですから、企業が社内の情報を扱うときに選びやすくなるんですよね。
ミホ: あ、そっか！データを外に出せない業種とか、ありますもんね。となると、これからAIを使う企業の選択肢がぐっと広がりそうですね。
ケン: まさにそこなんですよ。オープンなモデルの性能が上がるほど、「クラウドを使わなくてもいい」という場面が増えてきます。AI活用のハードルが下がるという意味で、業界全体にとって注目の動きですね。
ミホ: 続いてのニュースです。コーディング支援ツールのCursor（カーソル）が大きくリニューアルされたそうですね。
ケン: これはですね、単純なアップデートではなくて、ツール自体の考え方が変わった感じなんですよ。これまでのカーソルはAIがコードを補完してくれる、いわば「賢い補助ツール」だったんですけど。新しいバージョンでは複数のAIエージェント、つまりAIの作業員みたいなものを一か所でまとめて管理できるようになったんです。
ミホ: えっ、複数のAIが同時に動くってことですか？それって、どんなイメージなんですか？
ケン: たとえば、料理で言うと、これまでは自分が調理しながらAIに「次の手順を教えて」と聞く感じでしたよね。新しいカーソルは、複数のAI料理人に「あなたはスープ担当」「あなたはメイン担当」と振り分けて、同時に調理を進めさせるイメージなんです。並列で動かせるので、作業がグッと速くなります。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！でも、AIがたくさん動いていたら、人間はどこで関わるんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。エンジニアの役割が「コードを書く人」から「エージェントを監督する人」に変わっていく、そういう方向性なんですよ。どのタスクをAIに任せるか、どこで人が判断するかを見極める力が、これからすごく大事になってくるんです。
ミホ: ほぉ〜、エンジニアさんの仕事の中身まで変わってくるんですね。なんだか、AIとの付き合い方を改めて考えさせられます。
ケン: そうなんですよ。カーソルに限らず、同じようなエージェント管理機能を各社が競って作っている状況なので、この流れはしばらく続くと思いますね。
ミホ: 続いてのニュースです。シェルスクリプトだけで動くCコンパイラが話題になっているんですって？
ケン: これはですね、c89cc.sh（シーはちきゅうシーシードットエスエイチ）っていうツールなんですけど、シェルスクリプト1ファイルだけでC言語のコードをコンパイルできるんですよ。GCC（ジーシーシー）やClang（クラング）みたいな大きなツールを一切インストールしなくていいんです。
ミホ: えっ、それって何がすごいんですか？コンパイラって普通は別でインストールするものだと思ってたんですが。
ケン: おっしゃる通りで、普通はそうなんですよ。ツールをインストールできない最小構成の環境ってあるじゃないですか。スカスカのコンテナとか組み込み機器とか、そういう場所でも動かせるのが強みなんです。依存関係ゼロっていうのは、地味に見えてすごく大事なことなんですよ。
ミホ: ほぉ〜！では実務でバリバリ使うというよりは、そういう制約のある環境向けのツールってことなんですね。エンジニアの方にとっては他にも面白い点があるんですか？
ケン: 実はコンパイラの仕組みを学ぶ教材としても面白いんですよ。シェルスクリプトだけでどうやってコンパイラを作るのか、そのコードを読むだけでかなり勉強になります。チームの勉強会テーマにもなりそうですね。
ミホ: 面白いですね！「シェルスクリプトでどこまでできるか」っていう挑戦みたいな側面もあるんですね。なんだかロマンを感じます。
ケン: まさにそこなんですよ。実用性というよりは技術的な探求として価値があるツールで、シェルプログラミングの限界を押し広げる事例として注目されているんです。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。LinkedIn（リンクトイン）が、ユーザーのパソコンを無断で調べているかもしれない、という話題です。これ、どういうことなんですか？
ケン: ざっくり言うと、リンクトインのサイトを開いただけで、あなたのパソコンにどんなソフトウェアが入っているかを調べる隠しコードが動いている疑いがあるってことなんです。しかもユーザーへの通知も、同意も取っていない。プライバシーポリシーにも書かれていないとされています。
ミホ: えっ、それは怖いですね！サイトを見ているだけで、自分のパソコンの中を覗かれているってことですか？
ケン: そうなんですよ。さらに問題なのは、集めた情報がリンクトイン側だけではなくて、米国やイスラエル系のサイバーセキュリティ企業にも送られている可能性があるってことで。対象ユーザーが約10億人規模なので、影響の大きさが問われているんです。
ミホ: 10億人ですか！それは規模がとんでもないですね。リンクトインってMicrosoft（マイクロソフト）の傘下ですよね？大手がこういうことをしていたとなると、余計に驚きです。
ケン: おっしゃる通りで、ですからこそ注目度が高いんですよ。GDPR（ジーディーピーアール）、つまりヨーロッパの個人情報保護の規制などに引っかかる可能性もあって。業務でリンクトインを使っているエンジニアの方は、ブラウザの通信内容に不審な外部送信がないか確認してみるといいですね。自社サービスのプライバシーポリシーを見直す、いいきっかけにもなりそうです。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。人気のライブラリ「axios（アクシオス）」のnpm（エヌピーエム）パッケージが不正に改ざんされたというニュースです。これ、どういった事件なんですか？
ケン: ええとですね、いわゆるサプライチェーン攻撃というやつです。サプライチェーン、つまり「ソフトウェアの供給ルート」を狙った攻撃のことですね。アクシオスというのはJavaScript（ジャバスクリプト）で通信処理をするときに使う、週に何千万回もダウンロードされるくらい定番のライブラリなんです。そこの配布経路が不正に書き換えられたということです。
ミホ: 週に何千万回…！それだけ使われているものが改ざんされたとなると、影響を受けた人もすごく多そうですね。しかも「配布ルートを狙う」というのが、ちょっとずるいといいますか、気づきにくそうで怖いですね。
ケン: おっしゃる通りで、それがこの攻撃の厄介なところなんです。ライブラリ本体ではなくて、届ける経路を改ざんするので、利用者は「いつも通り使っているだけ」なのに、知らないうちに悪意のあるコードを取り込んでしまう可能性があるんです。今回はGitHub（ギットハブ）のIssue（イシュー）でポストモーテム、つまり事後分析のレポートが公開されているので、何が起きたかの経緯は確認できるようになっています。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。事後分析が公開されているんですね。エンジニアの方は今すぐ何かしないといけないですか？
ケン: まずは使っているアクシオスのバージョンを確認して、公式が安全と認めているバージョンに更新することが最優先ですね。あとは「npm audit（エヌピーエム オーディット）」というチェックコマンドを使ったり、lockファイルの整合性を定期的に確認したりする習慣をつけておくと、こういった改ざんに気づきやすくなるんです。
ミホ: なるほど！普段から依存しているライブラリをちゃんと確認しておくことが、こういうときに大事になってくるんですね。オープンソースって便利なぶん、信頼性の担保も自分たちでしないとですね。
ケン: まさにそこなんですよ。今回のような事例が増えてくると、企業がライブラリを採用する基準をより厳しくしていく流れにもなりますね。オープンソースのエコシステム全体の信頼に関わる、なかなか重大なインシデントだったってことですね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。米テレヘルス大手のHims & Hers（ヒムズアンドハーズ）がハッキング被害を受けたということで、これはどういった内容なんですか？
ケン: テレヘルスというのは、オンラインで医療相談や処方薬の提供ができるサービスなんです。今回は顧客サポートのチケットデータが、2月中の数日間にわたって盗まれてしまったんですよ。
ミホ: えっ、サポートのチケットってことは、問い合わせの記録みたいなものですよね？それが盗まれるとどんな情報が漏れてしまうんですか？
ケン: そこが深刻なところなんですが、医療系のサポートチケットには症状や処方内容といった、かなり機微な情報が含まれている可能性があるんです。医療分野は個人情報保護の規制がとくに厳しいので、法的なリスクも出てきますね。
ミホ: ほぉ〜、それは怖いですね。健康に関わる情報が漏れるのは、普通の個人情報よりずっと深刻な気がします。こういった被害を防ぐにはどうすればいいんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。サポートシステムへのアクセス権限をできる限り絞ること。そして不審なアクセスをすぐ検知できる監視体制を整えることが大事なんです。それにね、そもそもサポートチケットに医療情報を残さない運用ルールに見直すことも、業界全体で求められていますね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！