ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースから見ていきましょう。バイドゥが「Unlimited OCR（アンリミテッドオーシーアール）」という技術を発表したそうですね。OCR（オーシーアール）って、そもそも何をするものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、紙の書類や画像に写っている文字を、コンピューターが読み取れるテキストに変換する技術なんです。スマホで名刺をスキャンすると文字が自動で取り込まれますよね。あのイメージです。
ミホ: ああ、そういうことなんですね！それがバイドゥの新技術でどう変わったんですか？
ケン: 従来のシステムはページ数が増えるとメモリをどんどん消費してしまって、だいたい10ページ前後が限界だったんですよ。それをバイドゥは数十ページを一度に処理できるようにしたんです。
ミホ: えっ、それは大きな違いですね！でもどうやってそれを実現したんですか？
ケン: ここが面白いところなんですが、人間の「忘却」からヒントを得ているんです。人間って、情報を全部覚えようとするのではなく、重要でないものは自然に忘れますよね。そのしくみをAIの注意機構、つまり情報のどこに集中するかを決める部分に取り入れることで、メモリの使用量を一定に保てるようにしたんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。忘れることが技術の突破口になるなんて、なんだか逆転の発想ですね。金融や医療みたいな大量の書類を扱う現場では、すごく役に立ちそうですね！
ケン: おっしゃる通りで、そういった分野でのデジタル化がぐっと加速するとみられていますね。さらにこの「忘却型」の注意機構は、長い文章を処理するAI全般に応用できる可能性もあるんですよ。業界全体への影響も期待されているんです。
ミホ: 続いてのニュースです。AI（エーアイ）を使った家庭教師、AIチューターのお話なんですけど、ケンさん、これはどういうものなんですか？
ケン: これはですね、ダートマス大学の実際の授業でAIチューターを使ってみたら、学習効果がすごく高かったという研究なんです。0.71から1.30 SD（エスディー）、つまり標準偏差という単位で効果を測っているんですけど、1.0を超えると教育の世界ではかなり大きな効果とされているんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか！でも、その標準偏差っていう数字、もう少し身近に説明してもらえますか？
ケン: たとえば100人のクラスがあったとして、AIチューターを使ったグループが使わなかったグループよりも、ぐっと上の成績帯に移動したイメージです。1.0を超えるというのは、塾や家庭教師でもなかなか出ない水準なんですよ。
ミホ: ほぉ〜、それは驚きですね！大学の実際の授業で検証したというのも、なんか信頼感がありますね。これって今後の教育にも影響しそうですか？
ケン: ええ、まさにそこなんですよ。科学的なデータが出てくると、大学や企業の研修でも「では導入しよう」という動きが加速しやすくなります。個人に合わせた学習支援が広がれば、教育にかかるコストが下がったり、学ぶ機会の差が縮まったりする可能性もあるんです。
ミホ: 研究の初期段階として受け止めた方がよさそうですね。
ケン: はい。ここは断定を急がず、論文や原文ソースを見ながら落ち着いて判断したいですね。
ミホ: さて、お次のニュースはAI（エーアイ）のメモリ管理についてです。AgentCore Memory（エージェントコアメモリ）というものが話題になっているそうですね。
ケン: これはですね、AIエージェントが「誰の情報をいつ使うか」を賢く管理できる仕組みなんです。メタデータ、つまり情報に付けるラベルのようなものを使って、必要な情報だけをピンポイントで取り出せるようになっているんですよ。
ミホ: ラベルで管理するんですね！でも、それって何か特別に難しい問題があるから必要になっているんですか？
ケン: ええ、まさにそこなんですよ。最近はAIが複数のユーザーやタスクを同時に処理することが増えてきてまして、「Aさんの情報をBさんのタスクで誤って使ってしまう」というリスクが出てくるんです。メタデータでフィルタリングすることで、そのデータ混在を防げるわけですね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。特に企業で使う場合は、情報の取り違えって絶対に困りますよね。複数の会社や部署がひとつのシステムを使っているときとか…。
ケン: おっしゃる通りです。そういったマルチテナント、つまり複数の組織が同じシステムを共有してる環境では、このフィルタリングの設計がすごく大事なんです。AgentCore Memoryには実装のベストプラクティスも紹介されているので、現場への導入指針として使えるのが心強いですね。
ミホ: 面白いですね！エンジニアの方はまず何から手をつけるといいんでしょうか？
ケン: まずはメタデータの設計を早めに考えることですね。どのテナントやエージェントの情報かを識別するラベルを最初からきちんと設計しておくと、後から困らずに済みますよ。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。「AIに外部脳を持たせて1ヶ月運用した全記録」というニュースなんですが、外部脳って、ちょっと聞き慣れない言葉ですよね。
ケン: ざっくり言うと、AIって会話が終わるたびに記憶がリセットされてしまうんですよ。それを補うために、自分で記憶の仕組みを外から作ってしまおう、という話なんです。
ミホ: えっ、毎回リセットされるんですか？では「先週話したあの件なんですけど」って続きから始めることができないんですね。それは不便ですね！
ケン: おっしゃる通りです。一応、公式のメモリ機能はあるんですけど、何を覚えるかをAI側に任せるしかなくて。それに複数のプロジェクトを分けて管理するのが難しいんですよ。
ミホ: ほぉ〜。それで自分で作ってしまったわけですね。どんな仕組みで作ったんですか？
ケン: Obsidian（オブシディアン）というノートアプリをベースにしているんです。自分でルールを決めて、AIに渡す文脈をプロジェクトごとに整理できるようにしています。「会話」というより「継続的な協働」に近い使い方になるんですよ。
ミホ: 面白いですね！これって、特定のAIサービスに頼りきらなくてもよくなる、ってことでもあるんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。自前で記憶を管理できると、どのAIを使っても文脈を持ち運べるようになります。まず自分のAI利用で何が毎回リセットされているかを書き出すところから始めると、意外と整理しやすいですよ。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。Google（グーグル） Cloud（グーグルクラウド）のColab Enterprise（コラボエンタープライズ）で、SQLセルがGA（ジーエー）、つまり正式な一般提供に昇格したというニュースです。
ケン: ええとですね、データを扱うエンジニアやアナリストにとってはかなり嬉しいアップデートなんですよ。Colab Enterpriseというのは、Google Cloudが提供するノートブック環境なんです。コード書いて、データ触って、グラフ作って、という作業を一画面でこなせるツールですね。
ミホ: あ、そうなんですね！でも、これまではSQLって別のツールで使ってたんですか？
ケン: ええ、まさにそこなんですよ。これまではSQLを実行したいときに、別の画面や外部ツールに切り替えないといけなかったんです。それが今回から、ノートブックの中でそのままSQL（エスキューエル）を書いて実行できるようになったんですね。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。画面を行ったり来たりしなくていいのは、確かに楽そうですね。Python（パイソン）とSQLが同じ場所にあるって、どんなメリットがあるんですか？
ケン: 簡単に言うと、データを取ってくる作業と、それを分析・可視化する作業が一つの流れでつながるんです。今まではSQLでデータを引っ張ってきて、それをコピーしてPythonに貼って…という手間があったんですよ。それが全部一画面で完結するようになるわけです。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。GitHub（ギットハブ） Copilot（ギットハブコパイロット）で使えるAI（エーアイ）モデルが廃止されるという話題ですね。Gemini（ジェミナイ）が使えなくなるんですか？
ケン: ええ、具体的にはGemini 2.5 Pro（ジェミナイにてんごプロ）とGemini 3 Flash（ジェミナイさんフラッシュ）という2つのモデルが、7月31日に廃止されるんです。コード補完やエージェントモードなど、ギットハブコパイロットの全機能が対象になっているんですよ。
ミホ: えっ、全機能が対象なんですね！今ジェミナイを使ってるエンジニアの方は困りますよね。急に使えなくなるのはちょっと怖いですね。
ケン: おっしゃる通りです。ギットハブコパイロットはOpenAI（オープンエーアイ）のモデルだけではなくて、ジェミナイのようにGoogleのモデルも選べるのが強みだったんです。ただ、AIモデルの世代交代がすごく速いので、こうした廃止のアナウンスは今後も続いていくと見られているんですよ。
ミホ: なるほど！モデルがどんどん新しくなるから、古いものは消えていくんですね。エンジニアの方は、そのたびに対応しないといけないんですか？
ケン: そこが重要なところなんです。特定のモデルに依存しすぎないワークフローを整えることが大事になってくるんですよ。7月31日までに、今ジェミナイを使ってるチームは代替モデルへの切り替えテストを事前に済ませておくと安心ですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 本日も盛りだくさんでしたね！ショーノートに全リンクを掲載していますので、気になった記事はぜひ原文でどうぞ。素敵な一日を！