ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。Nous Research（ヌースリサーチ）が「NousCoder-14B（ヌースコーダーじゅうよんビー）」というAIモデルを公開したというニュースです。コーディングができるAIって、最近すごく増えていますよね。
ケン: ええ、まさにそこが面白いところなんです。このモデル、コードを書く能力を測るベンチマーク、つまり成績テストみたいなものがあるんですけど、そこで約68%という高いスコアを出しているんです。しかも重要なのは、モデルだけではなくて、どうやって訓練したかという環境まで全部公開しているところなんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！レシピごと公開しているってことですね。でも、そもそもどうやってAIにコードを教えているんですか？
ケン: 競技プログラミングの問題を使っているんです。答えが合っているか間違っているかが明確に判定できるので、AIの訓練との相性がすごく良いんですよ。今回は2万4千件の問題を使ったそうです。ただ、これは使えるデータの上限に近い数字らしくて、そこが今後の課題になっているんです。
ミホ: えっ、もうデータが足りなくなりそうなんですか？それは意外ですね！人間だったら問題を作り続けられそうですけど、AIの訓練ってそんなに大量に必要なものなんですね。
ケン: おっしゃる通りで、実はそこがこの研究の核心部分なんですよ。人間の研究者が2年かけて積み上げた経験を、AIは96時間で再現したそうです。ただ、必要だった問題数は人間の24倍なんです。ですから今後は、AIが自分で問題を作って自分で解く、セルフプレイという手法で訓練データを自動生成できるかどうかが次の勝負どころになるんですよ。
ミホ: 面白いですね！AIが自分で問題を作って、自分で解いて、自分で成長していくってことですよね。なんか将棋のAIみたいなイメージがあります。それが実現したら、データ不足の問題も解決できるんですか？
ケン: まさにそのたとえ、すごく近いんですよ。将棋AIが自己対局で強くなったように、コーディングAIも同じアプローチが使えるんじゃないかってことですね。ただ、コードの場合は「良い問題かどうか」の判断が難しいので、そこをどう乗り越えるかが研究者たちの腕の見せどころになっています。
ミホ: 続いてのニュースです。自宅でAI（エーアイ）を動かすための、ちょっと面白いGPU（ジーピーユー）の組み合わせ事例が話題になってるそうですね。
ケン: これはですね、RTX 5080（アールティーエックスごーぜろはちぜろ）とRTX 3090（アールティーエックスさんぜろきゅーぜろ）という2枚のGPUを1台のパソコンに組み合わせた話なんですよ。GPUには映像データを一時的に乗せておくVRAM（ブイラム）っていうメモリがあるんです。大きなAIモデルを動かすには、これが大量に必要で、2枚合わせると40GBを超えるんですね。ですから大型モデルも快適に動かせるようになるんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。でも、最新のGPUだけじゃ足りないんですか？それって、けっこう驚きですね。
ケン: そうなんですよ。RTX 5080は最新モデルなんですけど、VRAMは16GBなんですね。今回動かしたQwen 3.6 27B（クウェンさんてんろくにじゅうななビー）っていう大型モデルは、それだけでは少し足りなくて。そこに中古のRTX 3090（アールティーエックスさんぜろきゅーぜろ）を足したんです。こちらは24GB積んでるので、合わせることで解決したっていう話なんですよ。
ミホ: ほぉ〜、最新と中古を組み合わせるっていう発想が面白いですね！それで実際どのくらい速くなったんですか？
ケン: 最初はQ4（キューフォー）量子化、つまりモデルを圧縮した状態で動かしていたんですけど、そのときは1秒あたり30トークンくらいだったそうです。構成を見直してQ8（キューエイト）量子化、こちらはより高品質な設定なんですけど、それで80トークン以上出るようになったと報告されています。文字で言うと、会話がすごくスムーズに感じられるくらいの速さですね。
ミホ: えっ、2倍以上になったんですか！高いサーバー用のGPUを買わなくても、こういう組み合わせで実現できるとなると、個人でもAIを本格的に使える時代が来てるんですね。
ケン: まさにそこなんですよ。専用の業務用サーバーではなくて、コンシューマー向けのGPUを工夫して組み合わせることで、個人や小さなチームでも大型モデルを自前で運用できるっていう選択肢が広がってきてるんです。llama.cpp（ラマシーピーピー）という推論エンジンの設定なども合わせて調整しないとですけど、コスト面のハードルはかなり下がってきていますね。
ミホ: さて、お次はちょっとレトロな話題なんですけど、1980年代のチップの話です。Intel（インテル）8087（はちまるはちなな）って、ご存知ですか？
ケン: これはですね、1980年に発売されたコプロセッサ、つまりCPUのお手伝いをする専用チップなんです。浮動小数点演算、つまり小数点を含む計算を、最大100倍速くできたんですよ。
ミホ: 100倍ですか！それは大きいですね。でも、そんな古いチップの話が今ごろ注目されているのは、どうしてなんですか？
ケン: Ken Shirriff（ケン・シャーリフ）という研究者が、チップをシリコンのレベルまで分解して、回路の構造を解析したんです。その結果、あの驚異的な演算能力の核心が、内部の加算器という足し算をする回路にあったってことが見えてきたんですね。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。足し算の回路がそんなに重要な役割を担っていたんですね。四則演算だけではなくて、もっと複雑な計算もできたんですか？
ケン: ええ、まさにそこが面白いところなんですよ。正接とか指数・対数といった、超越関数と呼ばれる高度な数学計算まで1枚のチップでこなせたんです。しかもその設計思想は、今の私たちが使ってるパソコンのCPUにも受け継がれているんですよ。
ミホ: えっ、意外ですね！40年以上前の設計が、現代のCPUにつながっているんですか。なんだか、歴史の重みを感じますね。
ケン: そうなんです。当時の設計者がどういう判断をしたのか、回路レベルで直接読み解けるのは、すごく貴重な一次資料になるんですよ。低レイヤーの技術に興味があるエンジニアには、ぜひ読んでほしい内容ですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。「Orthodox C++（オーソドックス シープラスプラス）」という設計思想についてなんですけど、ケンさん、これはどういうものなんですか？
ケン: ざっくり言うと、C++（シープラスプラス）というプログラミング言語の「使い方を絞ろう」という考え方なんですよ。C++って長年バージョンアップを重ねて、機能がどんどん増えていったんです。でも Orthodox C++ は、その中から本当に必要な機能だけを使いましょう、という方針を提唱しているんですね。
ミホ: えっ、機能が増えるのって普通は良いことだと思っていたんですけど、多すぎると困ることもあるんですか？
ケン: おっしゃる通りですよ、まさにそこで。たとえばゲームエンジンとか組み込み機器の開発現場では、コードが複雑になると「動作が予測しにくい」という問題が出てくるんです。シンプルで読みやすいコードのほうが、チームで保守しやすいですし、バグも見つけやすいんですね。
ミホ: ほぉ〜、機能を「あえて使わない」ことに価値があるってことなんですね。なんか料理で言うと、調味料がたくさんあっても、シンプルな塩だけのほうがおいしいこともある、みたいな感じですか？
ケン: いいところに気づきましたね、まさにそのたとえがぴったりなんですよ。実際に大規模な開発チームでは、使っていい機能・使わない機能をルールとして決めているところも多いんですね。Orthodox C++ はそういうコーディングガイドラインを見直すきっかけになる考え方として、注目されているんです。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。アラビア語のタイポグラフィ、つまり文字の組み方についての記事です。フロントエンドのチケットをきっかけに、その複雑さを体験したという内容なんですが、ケンさん、これはどんな話なんですか？
ケン: ええとですね、Webでアラビア語を正しく表示しようとすると、思った以上に大変だったという話なんですよ。アラビア語って右から左に書く言語なんです。さらに、前後の文字によって1文字の形が変わる「字形結合」という仕組みもあって、ブラウザ側でかなり複雑な処理が必要になってくるんですね。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした！文字の形が変わるって、どういうことですか？たとえばアルファベットで言うと、どんなイメージになりますか？
ケン: そうですね、英語のAという文字が、単語の最初にあるか真ん中にあるかで全然違う形になる、そんなイメージです。アラビア語ではそれが当たり前に起きるんですよ。Webの技術はもともと英語など左から右に書く言語を前提に作られてきたので、アラビア語への対応は後回しになりやすくて、技術的負債として残りやすい領域なんですね。
ミホ: 面白いですね！でも、アラビア語って世界でかなりの人が使っていますよね？そういう対応が後回しになってたら、グローバルなサービスを作るときに困りそうですね。
ケン: まさにそこなんですよ。アラビア語話者は世界で4億人以上いると言われているんです。グローバル展開するサービスが増えてる今、アラビア語圏のユーザーへの対応は避けられない課題になりつつあるんです。この記事がLobsters（ロブスターズ）というエンジニアのコミュニティでも話題になったのは、そういう問題意識が広まってきてるからだと思いますよ。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。「Every Frame Perfect」というテーマなんですが、ケンさん、これはどういうことなんですか？
ケン: ポイントとしては、Wayland（ウェイランド）という技術の話なんです。LinuxというOS（オーエス）で画面を表示するための仕組みなんですけど、その設計思想が「すべてのフレームを完璧に」なんですよ。フレームっていうのは、画面が一瞬一瞬描き直されるときの1コマのことですね。
ミホ: おお、それは知りませんでした。でも、フレームって普通は意識しないですよね？なんでそこまでこだわるんですか？
ケン: 実はですね、最近のGPU（ジーピーユー）、つまり画面描画を担うチップの仕組みがすごく複雑になっているんです。ちょっとした設計の甘さがちらつきや遅延につながっちゃうんですよ。ウェイランドはその複雑さに対して、描画を完全にコントロールし直そうとしているんですよ。
ミホ: えっ、意外ですね！画面のちらつきって、そんなに深いところの話だったんですか。アプリを作る側にも関係してくるんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。この「妥協しない品質」という考え方を、UIデザイン全体の指針にしようという提言なんです。自分のアプリで「毎フレーム、本当にきちんと描画されているか」を問い直す。それが開発文化として根付けば、使う人の体験がじわじわ底上げされていくってことですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: はい、詳細はすべてショーノートにリンクをまとめていますので、ぜひ原文もチェックしてみてくださいね。それでは、また明日お会いしましょう！