ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: まずはこちらのニュースからご紹介します。量子コンピューティングについて重大発表が2件出たそうで、しかも「エイプリルフールではない」とわざわざ強調されているんです。
ケン: これはですね、Scott Aaronson（スコット・アーロンソン）という計算複雑性理論の世界ではすごく有名な研究者が、自身のブログで紹介した発表なんです。この方が「本物だ」と言うのは、業界的にかなり重みがあることなんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか？でも量子コンピュータって、もともとすごいものというイメージがあります。あらためて「重大発表」と言われると、どういう意味でのブレークスルーなんでしょうか？
ケン: おっしゃる通りで、量子コンピューティングって誇張された期待がすごく多い分野なんです。「すべての問題を瞬時に並列で解ける魔法のコンピュータ」みたいなイメージを持っている方も多いんですけど、実際はそうではないんですよ。ですから、本物の進展と誇張を見分けるのが難しい分野でもあるんです。
ミホ: ほぉ〜、魔法のコンピュータではないんですね。だとすると、今回の発表が「本物だ」と強調されているのは、それだけ信頼できる人が言っているということが大事なんですね。
ケン: まさにそこなんですよ。専門家が「これは本物のブレークスルーだ」と言葉を選んで発信しているというのが、今回のニュースのポイントなんです。気になる方はShtetl-Optimized（シュテトル・オプティマイズド）というブログで元の記事を読んでみると、より詳しい内容が確認できますよ。
ミホ: 続いてのニュースです。IBM（アイビーエム）とArm（アーム）が企業向けコンピューティングで協業すると発表しましたね。
ケン: これはですね、業界的にかなり注目の動きなんですよ。IBMはクラウドやAI（エーアイ）の分野で存在感を高めていて、ArmはサーバーやエッジデバイスのCPU（シーピーユー）設計で急速にシェアを伸ばしている会社です。その二社が組んだってことで、企業向けサーバー市場の勢力図が変わるかもしれないんです。
ミホ: えっ、そうなんですか？でも今までのサーバー市場って、どんな状況だったんですか？
ケン: 長らくx86（エックスはちろく）というアーキテクチャ、つまりインテルやAMD（エーエムディー）のチップが主流だったんです。そこにArmベースのサーバーCPUが入り込んできていて、今回の協業でその流れがさらに加速するかもしれないですね。
ミホ: ほぉ〜、なんで今Armのチップがサーバーでもこんなに注目されているんですか？
ケン: 一番のポイントは消費電力あたりの性能なんですよ。同じ電気を使うなら、より多くの処理ができるってことです。クラウド事業者や大企業にとって、電気代はすごく大きなコストですから、そこが刺さっているんですよね。IBMのソフトウェアやサービス基盤とArmのチップ設計が組み合わさることで、その訴求力がさらに高まると見られています。
ミホ: わぁ、それは意外ですね！チップの省エネ性能がビジネスにそこまで直結しているんですね。詳しい協業の内容はまだ発表されていないんですか？
ケン: ええ、現時点では具体的な技術仕様やロードマップはまだ公開されていないんです。なので、IBMのニュースルームを引き続きチェックしておくのが良さそうですね。インフラ戦略に関わる方は特に、続報が出たタイミングで自社への影響を評価したほうがいいですよ。
ミホ: 気になるニュースがありまして、「Lemonade（レモネード）」というAI（エーアイ）ツールの話題です。名前がちょっと可愛いですよね。
ケン: ざっくり言うと、テキストや画像、音声といった、いろんな処理を自分のパソコンの中だけで完結できるAIツールなんです。クラウドにデータを送らなくていいのが、大きなポイントなんですよ。
ミホ: えっ、クラウドに送らなくていいんですか？それって何がうれしいんですか？
ケン: 機密情報や個人データを外部サーバーに渡さずに済むんです。たとえば病院や金融機関みたいに、データの取り扱いがすごく厳しい現場でも、AIを使いやすくなるわけですよ。
ミホ: ああ、そういうことなんですね！確かに会社の大事なデータをクラウドに上げるのって、ちょっと怖い気がしていました。でも、普通のパソコンでも動くものなんですか？
ケン: NPU、つまりAI専用の演算チップを搭載した最新のパソコンだと、かなりサクサク動くそうです。128GBの統合メモリがある環境では、大きなモデルも走らせられるということで、ハイエンドな使い方にも対応しているんですよ。
ミホ: 128GBって、なかなかすごい数字ですね！オープンソースということは、無料で使えるんですか？
ケン: ええ、そうなんです。しかも数分で導入できるって言われてて、ハードルはかなり低いですよ。NPU搭載のパソコンを持ってるエンジニアの方には、まず試してみる価値があるツールですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。Clojure（クロージャー）というプログラミング言語を、大企業のシステム開発に導入した事例が紹介されているんですね。クロージャーって、あまり聞いたことがないんですが、どんな言語なんですか？
ケン: 簡単に言うと、LISP（リスプ）という歴史ある言語の仲間なんです。関数型言語と呼ばれる種類の言語なんですが、JVM（ジェイブイエム）、つまりJava（ジャバ）を動かすしくみの上で動くんですよ。ですからJavaの財産をそのまま使えるのが大きなポイントなんです。今回はミシュランのエンジニアが実際に企業システムへ導入した話を紹介していまして、かなり注目されています。
ミホ: わぁ、ミシュランってタイヤのあのミシュランですよね？意外な組み合わせですね！それにしても、わざわざ新しい言語を使うのには何か理由があるんですか？
ケン: ええ、まさにそこなんですよ。クロージャーには「データを変更しない」という考え方が根っこにありまして、それが保守しやすいコードにつながるんです。システムが複雑になればなるほど、バグを追いかけるのが大変になりますよね。その問題を構造的に減らせるのが、企業側にとっての魅力だそうです。
ミホ: ほぉ〜、バグが減る設計になっているんですね。ただ、新しい言語を導入するって、エンジニアの学習コストとか採用とか、ハードルも高そうですね。
ケン: おっしゃる通りです。学習コストと採用市場の狭さは、普及の壁になり続けるだろうと言われています。ただ、REPL（レプル）という対話型の実行環境で小さく試せるので、いきなり全部置き換えなくても少しずつ試せるんです。Javaを使ってるチームなら、まず関数型の考え方だけ取り入れてみるのも現実的な一歩ですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。GitHub（ギットハブ）で公開されたOSS（オーエスエス）プロジェクト、「emacs-libgterm（イーマックスリブジータム）」です。Emacs（イーマックス）って、テキストエディタですよね？
ケン: ええ、そうなんですよ。かなり歴史の長いエディタなんですが、エンジニアの間では今も根強いファンがいるんです。今回のプロジェクトは、Ghostty（ゴースティー）という高性能なターミナルエミュレータのコアエンジンを、Emacs内部に組み込もうっていう試みなんです。ターミナルエミュレータっていうのは、コマンドを打ち込む黒い画面のことですね。
ミホ: あ、おっしゃる通りですね！エディタの中でターミナルも動かせるようにするってことですか？それって、どんなメリットがあるんでしょう？
ケン: いいところに気づきましたね。Emacsにはもともとvterm（ブイターム）っていう似たような機能があるんですが、互換性や性能に課題があったんです。Ghosttyのエンジンは精度が高いので、より本物に近いターミナル体験をエディタ内で実現できる可能性があるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、同じ「エディタ内ターミナル」でも、中身のエンジンが違うと体験がだいぶ変わってくるんですね。エンジニアじゃないとなかなか気づかない部分ですね！
ケン: まさにそこなんですよ。しかも面白いのは、Ghosttyのコアロジックをライブラリとして切り出して再利用しているところなんです。こういう設計が広まると、他のエディタや開発ツールへの組み込みも楽になっていくんですよ。ターミナル技術の底上げにつながる流れですね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。AIスタートアップのMercor（マーカー）がサイバー攻撃を受けたんですって。
ケン: ええとですね、ちょっと複雑な経路をたどった攻撃なんです。LiteLLM（ライトエルエルエム）というOSS、つまりオープンソースのライブラリが侵害されて、それを踏み台にMercorまで被害が広がったってわけなんですよ。
ミホ: えっ、別のソフトウェアが狙われたのに、Mercorまで巻き込まれたんですか？それって怖いですね。
ケン: まさにそこなんですよ。これを「サプライチェーン攻撃」って呼ぶんですけど、材料を作る工場が汚染されると、その材料を使った製品も全部影響を受けるイメージですね。LiteLLMはLLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルのAPI（エーピーアイ）呼び出しをまとめて管理できるライブラリで、AI開発者に広く使われているんです。
ミホ: ということは、LiteLLMを使ってるサービスは全部危なかったってことなんですね。それって相当広い範囲じゃないですか？
ケン: おっしゃる通りです。人気のOSSが一つ侵害されるだけで、連鎖的に多数のサービスが被害を受けるリスクがあるんですよ。AI企業はOSSへの依存度がすごく高いので、自分たちが使ってるライブラリのバージョンや整合性をちゃんと確認しておくことが、今後ますます大事になってきますね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！