ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。「AIを整合させるのではなく、AIと共に方向を合わせる」という考え方が注目されているそうです。これ、どういうことなんですか？
ケン: これはですね、AIのアライメント、つまりAIを人間の意図や価値観に沿って動かす取り組みのことなんですけど。その議論を今誰がしているかっていうのが問題になっているんですよ。研究者や政策立案者だけで話が進んでいて、実際にAIの影響を受ける人たちの声が届いていない、っていう指摘なんです。
ミホ: えっ、それって影響を受ける人たちって、たとえばどんな方々のことですか？
ケン: 仕事がAIに置き換わるかもしれない現場の労働者の方々ですね。ルールを作っている人と、影響を受ける人が別々っていう状態なんです。そこが「AIを制御する」発想の限界だと言われていまして。「AIと一緒に方向性を決めていく」という発想に変えましょう、っていうのがこの記事の主張なんですよ。
ミホ: ほぉ〜、それは考えさせられますね。エンジニアの方にとっては、どんなことが求められてくるんですか？
ケン: 技術の仕様を決めるだけではなくて、その技術が誰のためのものかを問い直す姿勢が大事になってくるんです。現場の声を意思決定のプロセスに組み込む仕組みを作ること、それがこれからのエンジニアやリーダーに求められていますね。
ミホ: 技術の問題というよりは、社会や政治の問題でもあるんですね。なんだか、AIって作る側だけの話ではないんだなって、改めて感じました。
ミホ: 続いてのニュースです。今度はWindowsアプリの開発について、ですね。WinUI（ウィンユーアイ）3のパフォーマンスが向上するっていう話が出てきているそうで。ケンさん、これはどういうことなんですか？
ケン: これはですね、Microsoft（マイクロソフト）がWinUI 3、つまりWindowsのネイティブアプリを作るときに使うUI（ユーアイ）の土台となる仕組みなんですけど、そのパフォーマンスを本格的に改善していくと公式のコミュニティで表明したんです。GitHub（ギットハブ）上のディスカッションで、開発者たちに向けて正面から向き合う姿勢を示したっていう点が大きいですね。
ミホ: あ、そうなんですね。でも、もともとWinUI 2っていうのもあったんですよね？ 3になったときに何か問題が起きていたんですか？
ケン: ええ、まさにそこなんですよ。2から3への移行が進む中で、パフォーマンス面での懸念がコミュニティから上がっていたんです。動作が重くなったとか、そういった声ですね。Microsoftとしては今回、それをちゃんと受け止めて「ネイティブWindowsアプリのUI基盤として最良にする」っていう方針を明確に打ち出したわけです。
ミホ: わぁ、それは開発者の方にとっては安心できるメッセージですね！ そういえば、最近はWebベースの技術でアプリを作る流れもあると聞いたことがあるんですが、そこにも影響しそうですか？
ケン: いいところに気づきましたね。Electron（エレクトロン）というWebの技術を使ってWindowsアプリを作る方法があるんですが、手軽な反面、どうしても動作が重くなりやすいんです。WinUI 3のパフォーマンスが本当に改善されれば、ネイティブ開発に戻ってくる開発者が出てくる可能性もあるんですよ。ですから、今後の進捗をしっかり見守っていきたいところですね。
ミホ: さて、お次のニュースはこちらです。ChatGPT（チャットジーピーティー）のモバイルアプリから、Codex（コーデックス）というものが使えるようになったそうですね。
ケン: ざっくり言うと、Codexというコード生成を担うAI（エーアイ）エージェントが、スマートフォンからも操作できるようになったっていう話なんです。これまではパソコンでの利用がメインだったんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか？スマホでコードを書くって、ちょっと想像しにくいんですけど、具体的にどんなことができるんですか？
ケン: 実際に自分でコードを打ち込むというよりは、AIに任せたタスクの進み具合を確認したり、「ここはこうして」と指示を出したり、完成した内容を承認したりする操作がスマホでできるようになったんです。外出中でも開発作業を止めなくていいわけですね。
ミホ: ほぉ〜、それは便利そうですね！移動中に「あ、あの処理どうなったかな」ってスマホでサッと確認できるわけですか。
ケン: まさにそこなんですよ。AIにある程度の作業を任せておいて、人間はスマホで監視・承認するだけでいい、という開発のスタイルが現実的になってきたんです。場所を選ばず仕事を進められるのは、リモートワーク中の開発者にとってもすごく大きいですよね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。Amazonのクローラー「Amazonbot（アマゾンボット）」が、ようやくrobots.txt（ロボッツドットテキスト）のルールを守るようになった、というニュースです。ケンさん、そもそもrobots.txtって何なんですか？
ケン: ええとですね、ウェブサイトの運営者が「このページはクローラーに見せたくない」と指定できる仕組みなんですよ。クローラーっていうのは、ネット上を巡回して情報を集めるプログラムのことです。robots.txtはウェブの歴史の中でもすごく古くからある仕組みで、いわばサイト側が出す「立入禁止の看板」みたいなものですね。
ミホ: あ、そういうことなんですね！では、Amazonbotはその看板を無視していたってことですか？それはサイト運営者からしたら、かなり困りますよね。
ケン: おっしゃる通りで、近年はAI（エーアイ）の学習データを集めるためにクローラーを走らせる企業が増えているんですよ。そういった目的のクローラーがrobots.txtを無視するケースが相次いでるんです。Amazonbotも同じ問題を抱えていたとみられていて、今回ようやく是正されたってわけですね。
ミホ: えっ、意外ですね！大手のAmazonでもそういうことがあったんですか。ただ、robots.txtって守らなかったら法律で罰せられるわけではないんですよね？
ケン: そうなんですよ、法的な拘束力はないんです。ですから悪意のあるクローラーには根本的な対策にはならないっていう課題も残っているんですよ。ただ、Amazonのような大手がきちんと守る姿勢を示すことで、業界全体へのプレッシャーになるっていう意味では大きな一歩ですね。サイト運営者の方は、自分のrobots.txtの設定が今どうなっているか、一度見直してみるといいですよ。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。「The Great Zombification（ザ・グレート・ゾンビフィケーション）」というタイトルなんですが、ちょっと怖いタイトルですね。どんな内容なんですか？
ケン: シカゴ大学で哲学を学ぶ21歳の学生が書いた記事なんですよ。AIで書いた文章が大学中に広まって、みんなの文体がどんどん似てきているという問題を指摘しているんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。でも「似てくる」って、具体的にどういうことなんですか？
ケン: たとえば「第一に〜、第二に〜、第三に〜」みたいな、きれいに整った並列構文がやたら増えているんですよ。講義のレポートだけではなくて、学校新聞や試験の答案にまで広がってるそうです。その学生は、会話にまでその影響が出てきてるって言っているんです。
ミホ: えっ、会話にまでですか。それはちょっと怖いですね。文章が似てくるのはわかるんですけど、しゃべり方まで変わってくるとなると、もはや思考そのものが変わってきてるってことですよね？
ケン: まさにそこなんですよ。この記事が一番心配しているのは、文体の問題ではなくて、自分で考える力が育たなくなるかもしれないっていう点なんです。AIの書き方に慣れすぎると、自分だけの言葉や論理を組み立てる機会が減っちゃうわけですね。
ミホ: ほぉ〜。エンジニアの方にとっても、他人事じゃない気がしてきました。
ケン: おっしゃる通りで、ドキュメントやコードレビューのコメントでも同じことが起きる可能性があるんです。AIに任せっきりにしないで、自分の言葉で考えを整理する習慣を意識的に続けることが、すごく大事なんですよ。
ミホ: ラストはこちら、ちょっとレトロな話題ですよ。1995年にリリースされた子ども向けの3D映像制作ソフト、Microsoft 3D Movie Maker（マイクロソフト スリーディー ムービーメーカー）をLinux（リナックス）で動かせるようにしたエンジニアがいるんですって。
ケン: ポイントとしては、Ben Stone（ベン・ストーン）さんという方が18ヶ月かけて開発した「3DMMEx（スリーディーエムエムイーエックス）」というプロジェクトなんですよ。Windows専用だったソフトを、リナックスでネイティブに動くように移植したんです。
ミホ: 18ヶ月って、1年半以上ですよね！それだけかかるものなんですか？
ケン: 単純にコピーするだけではなくて、Windows固有の仕組みを丸ごと別のものに置き換えているんです。具体的には、Win32 API（ウィンサーティーツー エーピーアイ）というWindowsの内部機能を、SDL（エスディーエル）というゲーム開発向けのライブラリに差し替えているんですよ。さらにアセンブリ言語という低レベルのコードを取り除く作業なんかも、地道にやっているんです。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。エミュレーターで動かすのとは違うんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。エミュレーターはWindowsの環境ごと再現するイメージなんですけど、今回はリナックス上でそのまま直接動くように書き換えているんです。これをソースポート、つまりネイティブ移植と呼んでるんですけど、動作が軽くて安定しやすいんですよ。古いソフトをOSS（オープンソースソフトウェア）として後世に残していく動きの一例として、注目されているんです。
ミホ: 1995年のソフトが2025年のリナックスで動くって、なんだか感慨深いですね！愛着があるソフトを残したいという気持ちが伝わってくる気がします。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 気になるニュースはありましたか？ショーノートにすべてのリンクをまとめています。ぜひチェックしてくださいね。それでは良い一日を！