ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。AI（エーアイ）のCanvas（キャンバス）を使ったインタラクティブな体験の構築方法を、GitHub（ギットハブ）ブログが紹介しているというニュースですね。キャンバスって、絵を描くキャンバスとは違うんですよね？
ケン: これはですね、AIとのやりとりを「チャット画面」から「作業スペース」に変える仕組みなんです。情報の整理とか、複雑な作業とか、そういったことが全部一つの画面の中でできるようになるイメージですね。
ミホ: えっ、それって今までのAIチャットと何が違うんですか？チャットでも色々できそうな気がしていたんですが。
ケン: チャットって、質問して答えをもらって終わり、という「使い捨て」に近い感覚なんですよ。キャンバスは、AIと一緒に同じ画面を見ながら作業を続けられる。いわば「共同作業の場」なんです。ホワイトボードを二人で囲んでいるイメージに近いですね。
ミホ: ああ、そういうことなんですね！ホワイトボードのたとえ、わかりやすいです。開発者の方にとっては、日々の仕事がかなり変わりそうですね。
ケン: そうなんですよ。エディタとかIDE（アイディーイー）、つまりプログラムを書くためのツールの概念自体が変わるかもしれないんです。AIと人間が同じ画面で一緒に作業するスタイルが、これからは標準になっていく可能性があるんですよね。
ミホ: 続いてのニュースです。ちょっと意外な場所でAI（エーアイ）が活躍しているという話題なんですが、なんとパキスタンの裁判所でAIが使われているんですって。
ケン: これはですね、1,500人以上の裁判官を対象にした大規模な実験なんです。「JudgeGPT（ジャッジジーピーティー）」というAI支援ツールを使ったところ、案件の解決率が6.3%改善されたんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！でも、6.3%って数字だけ聞くと、そんなに大きな変化なんですか？
ケン: 実はこれがすごく大事な数字なんですが、研究者の試算では1ドルの投資に対して最大38.50ドルのリターンが得られるんです。裁判の積み残しって、市民の権利に直接関わる問題じゃないですか。ですから少しの改善でも社会的な影響がめちゃくちゃ大きいんですよ。
ミホ: ほぉ〜、そういう計算の仕方があるんですね。ちなみに、全員の裁判官に効果が出たんですか？
ケン: そこが今回の実験で一番面白いところなんですが、ハンズオン研修を受けた裁判官にだけ効果が現れたんです。受けていない裁判官にはほぼ効果がなかったんですよ。つまり、ツールを配るだけではダメで、きちんと使い方を教えることがセットでないといけないってことですね。
ミホ: えっ、意外ですね！AIって入れるだけで自動的に便利になるイメージがありましたけど、結局は使う人の教育が鍵なんですね。IT業界全体にも言えそうな話で、なんだかリアルに感じます。
ミホ: さて、お次はAnthropic（アンソロピック）からのニュースです。難病の研究に向けた助成金の話題なんですが、ケンさん、これはどういうものなんですか？
ケン: ざっくり言うと、アンソロピックが「AI（エーアイ）for Science」というプログラムで、希少疾患、つまり難病の研究者向けに助成金の申請受付を始めたというニュースなんです。昨春からあるプログラムなんですが、今回は難病分野に特化した新しい公募フェーズが始まったってことですね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。AIの会社が研究者にお金を出すって、なんか意外ですね！どうしてアンソロピックがそういうことをするんですか？
ケン: 難病の研究って、患者数が少ないので資金が集まりにくくて、研究が止まりがちなんです。でも、AIを使えば少ないデータからでも知見を引き出せる可能性があるんですよ。それで、アンソロピックはAPI（エーピーアイ）、つまり自社のAIを外部から使えるツールへのアクセスを提供することで、研究を後押ししているんですね。
ミホ: ほぉ〜、お金だけではなくてAIそのものを使わせてもらえるってことなんですね。研究者にとってはすごく大きいサポートになりそうですね！これって、研究に関わるエンジニアの方も応募できるんですか？
ケン: ええ、そうなんですよ。希少疾患や生命科学の研究に携わっているエンジニアや研究者の方は、アンソロピックの公式サイトで応募要件を確認してみてください。エーピーアイを使った研究設計の経験があると、応募の強みになるそうです。民間のAI企業が科学コミュニティと直接連携する動きとして、業界的にも注目されているんですよ。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。GitHub Copilot（ギットハブコパイロット）に、Google（グーグル）のGemini（ジェミニ） 2.5 Flash（ジェミニにーてんごフラッシュ）が使えるようになったそうですね。これって、どういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、GitHub コパイロットでAI（エーアイ）モデルを選べるようになったんです。これまではOpenAI（オープンエーアイ）のモデルが中心だったんですが、そこにグーグルのジェミニが加わった形ですね。しかもこのモデル、Web・アプリ開発やコーディングに特化して設計されているんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか！モデルが選べるって、たとえばどういう場面で使い分けるんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。たとえば、短いコードの補完は今まで使ってたモデルで、長い処理を自動でこなすエージェント、つまり自律的にAIが動いてくれるタスクにはジェミニを使う、みたいな選び方ができるんです。用途に合わせて道具を変える感覚ですね。
ミホ: ほぉ〜、それは面白いですね！特定のAIひとつに頼らなくていいのは、なんだか安心感がありますね。エンジニアの方にとっては大きな変化なんですか？
ケン: その通りなんですよ。業界全体が「マルチモデル」、つまり複数のAIを使い分ける構成に移行しつつあります。ひとつのベンダーに依存するリスクが減りますし、タスクごとに最適なモデルを選ぶ開発スタイルが、これから標準になっていく可能性がありますね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。AIのコーディングツールについて、Augment Code（オーグメントコード）のエンジニアが「grep（グレップ）を超えろ」という話をしているそうですね。
ケン: ええとですね、ちょっと面白い視点の話なんですよ。グレップっていうのは、コードの中からキーワードを検索する昔ながらのやり方なんですけど、それだけじゃもう足りないよっていう主張なんです。大事なのは「文脈をどう渡すか」ってところなんですよ。
ミホ: 文脈、ですか。AIに文脈を渡す、っていうのがよくイメージできなくて。たとえばどういうことなんですか？
ケン: そうですね、たとえば「この関数を直して」とAIに頼むとして。その関数だけ渡すのと、関連するファイルや設計の背景もまとめて渡すのとでは、返ってくる答えの質がぜんぜん違うんですよ。その「まとめて渡す仕組み」のことをハーネス、つまり統合基盤って呼んでるんです。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。ではモデルがどれだけ賢いかよりも、そっちの設計のほうが大事ってことになるんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。評価の軸が「モデルの性能」から「コンテキストの渡し方の上手さ」に変わってきてるんです。ツールを選ぶときも、スペックだけではなくて、コードベース全体の文脈をどう取り込むかの仕組みまで確認したほうがいいですね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。React（リアクト）19で新しく入ったフック、useActionState（ユーズアクションステート）というものが話題になってるそうですね。名前からして難しそうですが、これってどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、ボタンを押した後もユーザーが画面を操作し続けられるように設計されたものなんです。従来は、送信ボタンを押したら処理が終わるまで何もできない、という作りになりがちでしたよね。
ミホ: あ、ありますよね！フォームを送信したら画面がぐるぐるして、何も触れなくなるやつですよね。あれって地味にストレスなんですよね。
ケン: まさにそこなんですよ。useActionStateはその「待たせる設計」を変えようという発想から生まれていて、処理中でもユーザーの操作を受け付けられるUIが作りやすくなるんです。リアクト自体のゴールが「良いUXを提供する」というところにあるので、その思想がフックの設計にそのまま出ているんですね。
ミホ: えっ、意外ですね！フックって機能の話だと思ってたんですが、UXの思想まで込められているんですか。それって、今まで開発者がわざわざ自分で工夫してたことを、フックが肩代わりしてくれる感じですか？
ケン: おっしゃる通りです。これまでは「処理中は操作させない」設計のほうが実装しやすかったので、多くのアプリがそうなってたんです。useActionStateが普及すれば、「処理中でも触れるUI」が当たり前になって、Webアプリ全体のUXが底上げされるかもしれないって言われていますね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！