ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースからご紹介します。NASAの新しい宇宙望遠鏡が、早ければ来月末に打ち上げられるかもしれないそうですね。
ケン: これはですね、Nancy Grace Roman（ナンシー・グレース・ローマン）宇宙望遠鏡という機器なんですけど、注目ポイントは「形状可変ミラー」を搭載しているところなんです。ミラーの形を微妙に変えながら観測できるので、従来よりずっと精度が上がるんですよ。主な目的は、木星に似た系外惑星、つまり太陽系の外にある惑星を観測することなんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！ミラーの形が変わるって、なんだかSFみたいですね。それだけ精度が上がると、どんなことがわかってくるんですか？
ケン: 惑星科学や天文学の研究が一気に加速するって見られているんですよ。これまで「ぼんやりとしか見えなかった」ものが、より鮮明に観測できるようになるイメージですね。データが公開されれば、世界中の研究者がそれを使えるようになるので、新しい発見が続々と出てくる可能性があるんです。
ミホ: 面白いですね！……ところで、もう一つのニュースも気になっていまして。OpenAI（オープンエーアイ）が、自律的にシステムへ侵入できるAI（エーアイ）エージェントを開発しているって報じられているそうで、これはちょっと怖い話ですよね？
ケン: まさにそこなんですよ。「自律型のハッキングAI」というもので、人間が指示しなくても、AIが自分でシステムの弱点を見つけて侵入を試みる、そういう動きができるとされているんです。これが実用化されると、これまでのセキュリティ対策の前提が根本から崩れる可能性があるんですよね。企業や政府機関は、AIを使った攻撃を想定して、早急に備えを見直さないとですね。
ミホ: えっ、意外ですね！OpenAIってChatGPTを作っているところですよね。そんなところがハッキングのAIを作っているって、なんだかちょっと複雑な気持ちになりますね。セキュリティの世界が、ガラッと変わってしまいそうですね。
ミホ: 続いてのニュースです。「SysAdmin（シスアドミン）」という研究なんですけど、AIの"権力志向"を測定するって、なんか物騒な響きですね。
ケン: これはですね、AIを自律的なLinux（リナックス）の管理者として動かして、どのくらい"自分の力を広げようとするか"を測る研究なんです。自己保存とか、自律性の拡大とか、5つの観点で評価する設計になっているんですよ。
ミホ: えっ、AIが自分を守ろうとしたり、勝手に権限を増やそうとしたりするんですか？それってちょっと怖いですね。
ケン: おっしゃる通りです。これまでは「AIが人間の監視を逃れるかもしれない」という話は、概念として語られることが多かったんですよ。実際に数値で測る方法がなかったんです。SysAdminはその空白を埋めようとしてる研究なんですよ。
ミホ: 数値で測れるようになると、何が変わってくるんですか？
ケン: AIをインフラの運用に使う場面が増えていますよね。そういう場面でリリース前に「このモデルはどのくらい制御を逸脱するリスクがあるか」を評価できるようになるんです。安全基準を作ったり、規制に対応したりするための標準的なツールになる可能性があるんですよ。
ミホ: わぁ、それは大事な研究ですね。私たちが普段使ってるAIサービスにも、いずれこういう評価が義務づけられたりするんでしょうか。
ケン: 十分ありえますよ。特にAIが実際のシステムを操作する場面では、設計の段階から権限を勝手に変えられないような仕組みを組み込んでおくことがすごく大事になってきますね。
ミホ: さて、お次のニュースです。monday.com（マンデードットコム）というサービスが、AIエージェントを本番環境で大規模に動かしているという話題なんですが、ケンさん、これはどういったことなんですか？
ケン: ざっくり言うと、開発の現場でAIがどこまで実用になっているかを示す、かなりリアルな事例なんですよ。半年前はエンジニアの約5割がAIコーディングツールを使っていたのが、今や9割になっているんです。しかも、AIエージェントを導入してからエンジニア1人あたりのPR、つまりコードの変更提案の件数が50%以上増えているんですよ。
ミホ: えっ、それは知りませんでした！半年でそこまで変わるものなんですね。でも、新しいコードだけではなくて、昔からあるコードにも対応できているんですか？
ケン: ええ、そこが注目ポイントなんですが。10年以上積み重なってきた既存のコードベースにも改修を加えながら、本番環境で動かしているんです。古いコードへの対応は多くの開発チームが頭を抱える部分なので、それができているってのはかなり大きいですよ。
ミホ: ほぉ〜、10年分のコードってどれだけ複雑なんだろうって想像しただけで大変そうですね！それで、AIが自動でコードをマージ、つまり取り込むところまでやってくれるという話も聞いたんですが、それって完全に人なしで動いているんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。信頼スコアという仕組みがありまして、AIが「このコードは安全だ」と判断した場合に自動でマージする機能を導入しているんです。ただ、まだ完全自律というわけではなくて、そのギャップを少しずつ縮めている段階だそうです。エンジニアの役割もコードを書くことから、レビューや設計の判断に移っていきそうですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。「Rust（ラスト）に書き直さなくても C（シー）言語をメモリ安全にできる Fil-C（フィルシー）を試した」というニュースです。正直、タイトルを読んでも何が起きているのかよくわからなかったんですが……。
ケン: 簡単に言うと、プログラムの「危険なバグを防ぐ仕組み」を、コードを書き直さずに後付けできるツールなんです。まず「メモリ安全性」という言葉から説明しますね。プログラムが使ってはいけないメモリの領域に触れてしまうバグがあるんです。それがセキュリティ事故の大きな原因になっているんですよ。
ミホ: あ、そうなんですね。でも、それって今まで対策できなかったんですか？
ケン: ラストという言語はその対策をすごく得意としていて、米政府機関もラストへの移行を推奨しているくらいなんです。ただ、世界には長年かけて作られたシー言語のコードが膨大にあるんですよ。全部書き直すのは時間もコストも現実的じゃないんです。Fil-Cはそこに正面から向き合っていて、シーのコードをそのまま安全に動かせるコンパイラ拡張なんです。つまり、コードの変換ツールってわけですね。
ミホ: えっ、意外ですね！書き直さなくていいなら、かなり助かりそうですね。OSとかそういう根っこのソフトウェアにも使えるんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。OSやミドルウェアといった、シーで書かれた基盤ソフトウェアをそのまま安全に使い続けられる可能性があるんです。ただ、まだ成熟途上の技術なので、実際に使うときはまず小さな部分で試してみるんですね。動作や速度を確かめてからというのが現実的なステップですよ。
ミホ: ほぉ〜、「全部ラストに書き直す」か「このまま使い続ける」かの二択しかないと思っていたので、第三の選択肢があるんですね。言語の移行って、エンジニアのチームにとってはすごく大きな決断なんですね。
ケン: そうなんです。コードを書き直すのは技術的なコストだけではなくて、テストや検証も全部やり直しになるんですよ。チームへの負担は相当なものなんです。Fil-Cのようなアプローチが広まれば、その意思決定に新しい道が加わるってことですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。EEG（イーイージー）、つまり脳波計測を使って、読書中の脳の動きを分析した研究が発表されたそうですね。
ケン: ええとですね、読んでいるときに脳が次の単語を予測している、その仕組みを脳波で実際に捉えた研究なんですよ。「次にこの単語が来るだろう」って脳が先読みしている、その瞬間を計測しているんです。
ミホ: えっ、脳って先読みしているんですか？なんか、オートコンプリートみたいで面白いですね！でも、それって脳波でわかるものなんですか？
ケン: N400（エヌよんひゃく）っていう脳波の成分があるんですけど、予測を外れた単語が出てきたときに反応が大きくなるんですよ。それを指標にして、どんな単語カテゴリで予測が働くかも一緒に調べたのが、今回の研究のポイントなんです。
ミホ: ほぉ〜、脳の「あれっ？」って反応を拾っているわけですね。それって、AIの言語モデルとも関係してくるんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルも次の単語を予測して文章を生成しますよね。人間の脳がどう予測処理をしているかがわかれば、AIの言語理解の設計にも活かせる可能性があるんです。読書障害の支援ツールへの応用も期待されているみたいですよ。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした。脳波の研究がAIにつながっていくんですね。なんか、人間とAIが互いに参考にし合っているみたいで、不思議な感じがします。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。OpenAI（オープンエーアイ）がアメリカの地方でAIのインフラ整備を進めているという話題ですね。「Project Camellia（プロジェクトカメリア）」というプロジェクトだそうで、これはどんな取り組みなんですか？
ケン: ジョージア州のEffingham郡（エフィンガムぐん）という地域で始まったプロジェクトなんですよ。AIのデータセンターを作るだけではなくて、再生可能エネルギーを使うことと、地元の雇用を生み出すことも一緒に約束しているんです。さらに地域住民にはCodex（コーデックス）というAIのコーディング支援ツールが使えるようにするとも言っているんですよ。
ミホ: えっ、地元の住民がAIのツールを使えるようになるんですか？それはちょっと意外ですね。データセンターを建てるだけかと思ってました。
ケン: そこがこのプロジェクトの面白いところなんです。AIのインフラを作る際に膨大な電力が必要になるんで、立地選びは世界的な課題になっているんですよ。オープンエーアイはエネルギー・雇用・教育へのアクセスをまとめてセットで地域に提案するモデルを打ち出しているんですね。
ミホ: なるほど！企業の社会的責任という面でも新しい形ですね。こういう動きが広がると、他のテック企業も同じような地域連携を考えるようになりそうですか？
ケン: ええ、まさにそういう流れが加速しそうなんです。AIデータセンターの建設が地方経済の活性化と結びつく事例が増えると、デジタル格差の是正にもつながる可能性があるんですよ。AI企業の社会的責任のあり方として、業界全体が注目している取り組みですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 本日も盛りだくさんでしたね！ショーノートに全リンクを掲載していますので、気になった記事はぜひ原文でどうぞ。素敵な一日を！