ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。AMD（エーエムディー）のソフトウェアに、すごく深刻な脆弱性が見つかったって話なんですね。
ケン: これはですね、AMD（エーエムディー）が提供しているAutoUpdate（オートアップデート）、つまり自動更新ソフトに、RCE（アールシーイー）と呼ばれる脆弱性が見つかったんです。RCEというのは「遠隔コード実行」のことで、攻撃者がネット越しに他人のパソコンを自由に操作できてしまう、かなり危ない状態なんですよ。
ミホ: えっ、それって遠くから勝手にパソコンを操られるってことですか？それは怖いですね…。どうやって見つかったんですか？
ケン: 研究者がゲームPCに出てくる不審なポップアップを調べていたら、偶然たどり着いたらしいんです。そのAutoUpdateソフトをデコンパイル、つまり逆解析して中身を調べたら、わりとあっさり見つかったんですって。
ミホ: わぁ、それは意外ですね。大手のAMDのソフトなのに、そんなに簡単に見つかってしまうものなんですか？
ケン: そこが今回いちばん問題視されているところなんです。しかもAMDはこの脆弱性の報告を受けても修正しなかったとされているんですよ。修正されないまま情報が公開されると、ユーザーへのリスクが高まる一方で、ベンダーへの対応圧力にもなる。セキュリティの世界では「責任ある開示」のあり方として、長年議論されているテーマなんですよ。
ミホ: なるほど！修正しないまま公開されてしまうと、悪用される可能性もありますよね。使っている人は何か対策できるんですか？
ケン: AutoUpdateソフトを使っているなら、最新の情報を確認して、必要がなければアンインストールを検討したほうがいいですね。エンジニアの方には、自社製品に入れているユーティリティソフトのセキュリティ監査を定期的にやっておくこと。それと脆弱性の報告を受けたときの対応フローを社内で整えておくことが大事なんです。
ミホ: 続いてのニュースです。ちょっとスケールの大きな話題で、核危機を想定したAI（エーアイ）シミュレーションが公開されたそうですね。
ケン: これはですね、Kenneth Payne（ケネス・ペイン）という研究者が作ったシミュレーションで、冷戦期を想定した2つの架空の核保有国が登場するんです。資源争いや領土紛争、同盟の崩壊といった複数のシナリオが用意されているみたいですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。なんかゲームみたいな話ですけど、これって研究として作られているんですよね？
ケン: そうなんです。LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルを使って、AIに意思決定をさせてみるんです。どういう判断をするのかを検証しているんですよ。AIが高リスクな場面でどんな判断傾向を示すか、その限界を明らかにするのがねらいなんです。
ミホ: えっ、意外ですね！AIに核危機の判断をさせてみることで、逆に危険性がわかる、ってことなんですね。ちなみに「WOPR（ウォーパー）」というタイトルも気になりました。
ケン: いいところに気づきましたね。映画『ウォー・ゲーム』に登場する核戦争AIへの言及と見られているんです。タイトルの「Shall we play a game?（シャル・ウィ・プレイ・ア・ゲーム）」もその映画の有名なセリフで、研究者のメッセージが込められているんでしょうね。
ミホ: ほぉ〜、映画とリンクしているんですね。でも、こういう研究って実際のビジネスや政策にも影響してくるんですか？
ケン: ええ、まさにそこで。AIを安全保障や政策立案の意思決定支援に使う動きは、もう現実味を帯びてきてるんです。ですから、シミュレーション結果をそのまま信じ込まずに、AIの判断の前提条件をきちんと検証する姿勢がすごく大事なんですよ。IT業界全体でも、AIの倫理的な使い方を改めて問い直す局面が来るかもしれないですね。
ミホ: 続いてのニュースです。コードエディタのZed（ズード）が、開発の進め方についておもしろい考えを発信したそうですね。
ケン: ざっくり言うと、ZedのNathan Sobo（ネイサン・ソボ）さんという方が書いた記事で。プルリクエスト、つまり「このコードを取り込んでください」という開発の定番の手続きに、疑問を投げかけているんですよ。
ミホ: えっ、プルリクエストって開発の基本中の基本じゃないですか。それを疑問視するって、なかなか大胆ですね！どういうことなんですか？
ケン: 今までの開発って、変更の記録をコミット、つまり「ここまでの作業をひとまとめに保存する」という単位で管理していたんですよ。でも、AIエージェントと一緒に開発するようになると、そのコミットとコミットの間にある試行錯誤のプロセスこそが大事だ、という話なんです。
ミホ: ああ、そういうことなんですね。コミットって、いわば「清書した結果」だけ残している感じで、途中の下書きは全部捨てていたってことですか。
ケン: まさにそこなんですよ。記事の中で「ソースコードはソース会話になった」という言い方をしていて。AIと話しながら作っていく過程そのものが、もうコードと同じくらい大事な資産だという考え方ですね。コミット前の操作や会話の記録を全部残せる仕組みが、これから必要になってくるかもしれないんです。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。そうなると、GitHub（ギットハブ）みたいなサービスの使い方も変わってくるんですか？
ケン: 変わってくる可能性はありますね。バージョン管理やコードレビューという概念自体が、もう一度定義し直されるかもしれないと言われていて。エンジニアとしては、AIとの作業ログをどう保存して共有するか、チームで考え始めるタイミングかなと思っています。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。coder（コーダー）社が「boo（ブー）」という新しいターミナルツールをオープンソースで公開したというニュースなんです。ターミナルって、黒い画面にコマンドを打ち込むやつですよね？
ケン: そうなんです。で、今回の「ブー」はターミナルマルチプレクサ、つまりターミナルを複数同時に使えるようにするツールなんですよ。1つの画面の中でウィンドウをいくつも開いて、並行して作業できるイメージです。
ミホ: ほぉ〜、それは便利そうですね！でも、そういうツールって今まで他にもあったんですか？
ケン: ええ、tmux（ティーマックス）やGNU screen（グニュースクリーン）というツールが長年使われてきたんです。「ブー」はそのGNUスクリーンスタイルの操作感を再現しつつ、libghostty（リブゴースティー）という新しいライブラリを土台にしているところが注目ポイントなんですよ。
ミホ: えっ、新しいライブラリを使うと何が変わるんですか？昔のツールと見た目は同じなんですよね？
ケン: 操作感は似てるんですが、土台がモダンになるんです。このリブゴースティーが普及すると、ターミナルツールを作るコストが下がって、いろんなツールが生まれやすくなるんですよ。コーダー社はもともとクラウド開発環境のツールで知られていますから、ターミナル技術との融合がこれから加速するかもしれないですね。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした。開発環境とターミナルがどんどん一体化していく感じですね。エンジニアの方には要注目な動きですね！
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。Nokia N95（ノキアエヌキューファイブ）という古い携帯電話で、Half-Life（ハーフライフ）が動いたというニュースなんですが……これ、どういうことなんですか？
ケン: ええとですね、2007年頃の旧型携帯に、1998年発売のFPS（エフピーエス）ゲームを移植することに成功したっていう話なんです。しかもフレームレート、つまり画面の更新速度が30FPSに達していて、ゲームとして遊べるレベルになっているんですよ。
ミホ: えっ、2007年の携帯でゲームが動くんですか！現代のスマホでもないのに、なんでそんなことができるんですか？
ケン: 当時の携帯のスペックって、今のスマートフォンと比べるとすごく低いんです。そこに無理やり動かすために、ものすごく細かい最適化を積み重ねてるわけですね。制約が厳しい環境ほど、技術者の腕の見せどころになるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、制約があるほど燃えるってことなんですね。でも実際に役立つことはあるんですか？古い携帯でゲームが動いても……という気もするんですが。
ケン: 実用的な意義は正直なところ限られているんです。ただ、こういう低スペックな環境での最適化の知見って、組み込みシステムや非力な機器向けの開発に活かせる可能性があるんですよ。「できるか挑戦」がそのまま技術の蓄積になるってことですね。
ミホ: この話題は、まだ公開情報が限られている部分もあるんですね。
ケン: そうですね。正式な仕様や提供条件は変わることもあるので、必要なら一次情報も確認しながら追うのがよさそうです。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。macOS（マックオーエス）27のベータ版で、Asahi Linux（アサヒリナックス）が起動できなくなったそうですね。これ、どういうことなんですか？
ケン: Asahi Linuxというのはですね、Apple（アップル） Silicon（アップルシリコン）、つまりAppleが自社で作ったチップ向けにLinuxを動かそうっていうオープンソースのプロジェクトなんです。macOSと並べて起動できる環境を作ってたんですが、今回のベータ更新でその起動が壊れちゃったんですよ。
ミホ: えっ、意外ですね！macOSを更新しただけで、別のOSが動かなくなるんですか？
ケン: AppleはmacOSの起動プロセスをすごく厳しく管理していてですね。その仕様が非公開なんです。ですからmacOSが更新されるたびに、サードパーティのOSが影響を受けるリスクが常にあるんですよ。今回はそれが再び起きた形ですね。
ミホ: ほぉ〜、毎回そのリスクがあるとなると、Asahi Linuxを使ってるエンジニアの方は大変ですね。何か対策はあるんですか？
ケン: 今すぐできることとしては、macOS 27のベータへの更新を控えることですね。Asahi Linuxの公式アナウンスを定期的に確認して、対応パッチが出るのを待つのが一番賢明だと思います。Apple Siliconが普及してる中で、OSS（オーエスエス）コミュニティとAppleの方針の摩擦は長期的な課題として残りそうですよ。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！