ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースから見ていきましょう。「8年間温めていたアイデアをAIで実現した」という話題です。8年って、かなり長いですよね？
ケン: これはですね、SQLite（エスキューライト）という、スマホやパソコンに内蔵されているデータベースのツールを作った話なんです。8年間「作りたい」と思いながら、時間がなくて手をつけられなかったものを、AIの力を借りて3ヶ月でリリースしたというものですね。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！3ヶ月でできちゃったんですか？でも、夜や週末だけで作ったって書いてありましたけど、それって相当ハードじゃないですか？
ケン: 合計250時間くらいかかっているので、決して楽ではないんですよ。ただ、AIがコードを書く部分をかなり手伝ってくれるんで、一人でも本格的なものが作れるようになっているんです。これまで「チームじゃないと無理」と思われていた領域に、個人が踏み込める時代になってきてるってことですね。
ミホ: ほぉ〜、面白いですね！SQLiteってそんなに使われているのに、ツールが整ってなかったというのも意外ですね。
ケン: そこがまさにこの話のポイントなんですが、すごく重要なのに「誰かがやるだろう」と放置されてきた領域って、実はたくさんあるんですよ。AIを使えば、そういうニッチなところに個人が挑戦しやすくなる。OSS（オーエスエス）、つまりオープンソースの開発の裾野が広がっていくんですね。
ミホ: 続いてのニュースです。LM Studio（エルエムスタジオ）の新しいバージョンが出たみたいですね。
ケン: これはですね、バージョン0.4.0から「lms（エルエムエス）CLI（シーエルアイ）」っていうコマンドライン操作の仕組みが使えるようになったんです。これまでは画面をクリックして操作するGUI（ジーユーアイ）が前提だったのが、コマンドだけで動かせるようになりましたね。
ミホ: えっ、それって何がうれしいんですか？画面で操作できればよくないですか？
ケン: スクリプトや自動化ツールと組み合わせやすくなるんですよ。たとえば「毎朝自動でモデルを起動して処理を走らせる」みたいな使い方が、コマンド一行でできるようになるイメージですね。
ミホ: ああ、そういうことなんですね！で、Gemma（ジェンマ）4っていうのも出てきましたけど、これはどういうものなんですか？
ケン: Google（グーグル）が公開しているオープンなAI（エーアイ）モデルです。クラウドではなくて自分のパソコン上でローカルに動かせるのがポイントで、LMスタジオ0.4.0と組み合わせることで、macOS（マックオーエス）上でも動作確認ができるようになっているんです。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！自分のパソコンで動かせると、プライバシー面でも安心ですね。Claude（クロード） Code（クロードコード）との連携もできるとのことですが、それはどういう使い方なんですか？
ケン: Claude Codeはコーディングを支援してくれるツールなんですけど、それをローカルで動いてるモデルと組み合わせて使える構成が紹介されているんです。クラウドのAPI（エーピーアイ）に頼らなくてもいいので、コスト面でも選択肢が広がるんですよ。個人の開発者から企業まで、使い方の幅がすごく広がってきていますね。
ミホ: さて、お次はちょっと珍しい言語の話題ですね。Lisette（リゼット）というプログラミング言語、気になっています！
ケン: ざっくり言うと、一言で言うと「Rust（ラスト）の文法をGoのランタイムで動かす」という発想の言語なんです。RustとGo（ゴー）という2つの言語のいいとこ取りを目指しているんですよ。
ミホ: えっ、2つの言語を合体させるんですか？　それって技術的にどういうことなんですか？
ケン: Rustは型の安全性と表現力が強みなんですが、扱いが難しいんです。一方でGoはランタイム、つまり実行環境がシンプルで使いやすい。Lisetteはそのどちらも手に入れようとしてる試みですね。
ミホ: ほぉ〜、なるほどですね。具体的にどんな機能が入っているんですか？
ケン: 代数的データ型とパターンマッチングというRustらしい機能が入っています。あと「デフォルト不変」といって、変数の値を勝手に書き換えられない設計になっているので、バグが起きにくいんですよ。
ミホ: えっ、それは安全そうですね！　今すぐ使えるものなんですか？
ケン: `cargo install lisette`（カーゴ インストール リゼット）というコマンド1行で試せるんです。ただ、本番のプロジェクトに使うにはまだ早い段階ですね。型システムや言語設計に興味があるエンジニアが動向を追うのに、ちょうどいいタイミングですよ。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。Google（グーグル）が「AI（エーアイ） Edge Gallery（エッジギャラリー）」というアプリをApp Store（アップストア）で公開したというニュースです。名前からしてちょっとワクワクしますけど、これはどんなアプリなんですか？
ケン: 簡単に言うと、スマホの中だけでAIを動かせるアプリなんです。普通のAIってクラウド、つまりインターネットの向こう側のサーバーで処理していますよね。このアプリはそれをスマホの中だけで完結させちゃうんです。
ミホ: ほぉ〜、それは知りませんでした！ネットにつながなくてもAIが使えるってことですか？プライバシー的にも安心できそうですね。
ケン: まさにそこなんですよ。エッジAI、つまり端末上でAIを処理する仕組みだと、データが外に出ないのでプライバシー面での安心感があります。それからレイテンシ、つまり通信の遅延がなくなるので、反応がすごく速くなるんです。
ミホ: ほぉ〜、速さとプライバシーが両方とれるんですね。グーグルがこの分野に力を入れているのって、何か理由があるんですか？
ケン: クラウドに頼らないAIへの注目が業界全体で高まっているんです。モバイル向けの軽量なAIモデルを広めることで、スマホアプリの作り方そのものが変わる可能性もあります。興味がある方はApp Storeで実際に試してみると、感触がつかめると思いますよ。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。「Baby's Second Garbage Collector（ベイビーズセカンドガベージコレクター）」という記事が話題になっているそうですね。タイトルがちょっとかわいい感じですけど、どんな内容なんですか？
ケン: ええとですね、ガベージコレクション、つまりプログラムが使ったメモリを自動でお掃除する仕組みのことなんですけど。それを実際に自分で作ってみた、という実装解説の記事なんですよ。2013年に書かれた有名な入門記事の続編として書かれていて、今回はLone Lisp（ローンリスプ）という自作のLisp処理系に組み込んでいます。
ミホ: おお、メモリのお掃除を自分で作るんですか！でも、普段プログラムを書いていると、メモリって自動でどうにかなっているイメージがあるんですよね。あまり意識したことがないというか。
ケン: そこが重要なところなんです。普段意識しないで済んでいるのは、まさにGCが裏で働いているからなんですよ。今回の記事ではマーク＆スイープという方式を取り上げていて、「まだ使っているものに印をつけて、印がないものを捨てる」という流れで動くんです。実際に手を動かして作ることで、その仕組みが体感できるわけですよ。
ミホ: ほぉ〜、印をつけて捨てる、というのは直感的でわかりやすいですね！エンジニアの方にとっては、こういう記事を読むとどんないいことがあるんですか？
ケン: 自分が普段使っている言語の裏側への理解がグッと深まるんです。たとえば「なんでここでメモリが重くなるんだろう」という疑問に、自分なりに仮説を立てられるようになるんですよ。自作言語やインタープリタに興味があるエンジニアには、入口として読みやすい内容だと思います。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。Rust（ラスト）に新しいキーワードが追加されたという話題なんですが、ケンさん、これはどういうことなんですか？
ケン: ポイントとしては、`become`（ビカム）というキーワードが追加されたんです。テールコール最適化、つまり「末尾再帰を効率よく処理する仕組み」がラストで直接使えるようになったんですよ。インタープリタやVM（ブイエム）、仮想マシンの速度を上げるのにすごく有効な技術なんです。
ミホ: ほぉ〜、末尾再帰ってなんだか難しそうですね。それが速くなると、私たちにはどんな影響があるんですか？
ケン: わかりやすく言うと、プログラムを動かす「エンジン」の部分が速くなるイメージです。しかも今回は、手書きのアセンブリ、つまりコンピューターに直接命令を書くような低レベルの手法と同じくらいの速さを、安全な言語で実現できたんです。それがエンジニア界隈でもかなり話題になっているんですよ。
ミホ: えっ、意外ですね！安全な言語でそこまでできるんですね。では、すぐに実際の開発で使えるんですか？
ケン: 今はまだnightly（ナイトリー）版、いわば開発中の最新版でしか使えない状態なんです。ですから実際の製品に組み込むのは、正式版に昇格するのを待ったほうがいいですね。ただ、ラストでインタープリタを作ってるエンジニアには、試してみる価値は十分あると思いますよ。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！