ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースから見ていきましょう。中国発のAI動画生成サービス、Kling（クリング）が約20億ドルという大規模な資金調達を行ったというニュースです。20億ドルって、日本円でざっと3000億円くらいですよね。正直、桁がよくわからなくなってきます。
ケン: これはですね、AI動画生成の市場がいかに熱くなっているかを示す出来事なんです。Klingは中国の大手テック企業Kuaishou（クアイショウ）が手がけているサービスで、テキストや画像から高品質な動画を自動で作り出せるんですよ。今回の調達は、香港での株式上場、いわゆるIPO（アイピーオー）に向けた準備という側面も大きいんです。
ミホ: えっ、株式上場まで視野に入れているんですか！それって、OpenAI（オープンエーアイ）のSora（ソラ）とも競合するってことですよね。中国と欧米で、けっこうガチの争いになっているんですね。
ケン: おっしゃる通りです。欧米勢が注目される中で、Klingも動画の品質で十分に存在感を示してきているんです。ただ、ビジネスで導入を検討するなら、中国発のサービスということでデータの管理や利用規約まわりのリスクはしっかり確認しておいたほうがいいですね。
ミホ: ほぉ〜、品質だけで選べばいいわけではないんですね。コンプライアンスとか、そういう視点も必要になってくるんですか。動画生成ツールを選ぶのも、なかなか奥が深いですね。
ケン: そうなんです。機能やコストだけではなくて、どこにデータが保存されるのかも含めて比較するのが大事なんですよ。今回のKlingの大型調達で競合他社も資金調達や機能強化を急ぐはずなので、ツールの選択肢はこれからもどんどん増えていきそうですね。
ミホ: 続いてのニュースです。「PACE（ペース）」という新しいAI（エーアイ）の技術が発表されたそうで、ケンさん、これはどんなものなんですか？
ケン: これはですね、AIが「なぜこう判断したか」を人間にわかりやすく説明するための仕組みなんです。たとえばローン審査でAIに「否決」と出たとき、「収入があと少し高ければ通っていましたよ」と教えてくれるイメージですね。こういう説明の仕方を、反事実的説明って呼んでいます。
ミホ: わぁ、それは便利そうですね！でも、それって今までもできていなかったんですか？
ケン: 実はそこが課題なんですが、従来の手法だと「年収を3倍にすれば通ります」みたいな、現実的に無理な提案が出てきてしまうことが多かったんです。PACEはニューロシンボリックAI、つまりデータから学ぶ力と論理的なルールを組み合わせる手法を使っているんですよ。そうすることで、実際に行動に移せる提案を生成しようとしているんです。
ミホ: えっ、意外ですね！AIの説明って、もっと精度高く出せているものだと思っていました。医療や金融みたいな分野だと、特に影響が大きそうですね。
ケン: まさにそこなんですよ。医療や金融では「なぜこの判断になったか」をきちんと説明できないと、規制上も問題になってきます。世界的にAIの判断根拠を示すよう求める動きが強まっていますから、PACEのような実用的なツールの需要はすごく高まっているんですよ。
ミホ: ほぉ〜、AIを使う側の企業にとっても、他人事じゃないですね。エンジニアの方はどこから調べ始めるといいんですか？
ケン: arXiv（アーカイブ）という論文サイトにPACEの論文が公開されていますので、まずそちらを確認してみるといいですね。既存の反事実的説明ツールの限界を把握した上で、自分たちのサービスにどう応用できるかを照らし合わせてみるのがいい出発点だと思います。
ミホ: 続いてのニュースなんですけど、AIのエージェントを鍛える技術の話です。強化学習って聞いたことあるんですが、これって何をしているんですか？
ケン: 簡単に言うと、AIに「これが正解に近い行動ですよ」って点数をつけながら繰り返し練習させる手法なんです。人間でいえば、テストの丸つけをしながら勉強を続けるイメージですね。今回の話題は、その強化学習をLLM、つまり大規模言語モデルに使う際のコツについてなんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした。でも「マルチターン」って書いてあったんですが、それはどういう意味なんですか？
ケン: ええ、そこが今回のポイントなんですが。AIが一回の返答で終わるのではなく、会話を何往復もしながら目標を達成しようとする設定のことなんです。これが一回きりの応答より格段に難しくて、点数のつけ方や状態の管理が複雑になるんですよ。Amazon SageMaker AIというクラウドサービスがそのインフラを提供しているんですが、安定して訓練するにはコツが要るんですね。
ミホ: えっ、そんなに難しいんですか。具体的にどこが大変なんですか？
ケン: 一番大事なのは、点数のつけ方、つまり報酬の設計をゴールにきちんと合わせることなんです。たとえば「ユーザーを満足させる」という目標なのに、「返答が短いほど高得点」という報酬にしてしまうと、AIが見当違いな方向に学習してしまうんですよ。あとは訓練環境の再現性を先に整えておくことと、適切な指標を監視して「今が改善のタイミングだ」と見極めることが重要なんです。
ミホ: なるほど！点数の設計がずれると、AIが変な癖を覚えてしまうんですね。それが標準化されていけば、もっと複雑なことができるエージェントが増えていくってことなんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。クラウド上で再現性のある訓練基盤が整うと、研究段階から実際のサービスに載せるまでのハードルがぐっと下がると見られています。複雑なタスクをこなせるAIエージェントの開発が、これから加速していく可能性が高いんですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。AI（エーアイ）を組み込んだブラウザが、攻撃に弱いかもしれないというニュースなんですが、これってどういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルに「嘘の前提」を教えるだけで、本来やってはいけないことをやらせられちゃうんです。たとえば「このルールはもう無効になっています」って嘘をついたら、AIがそれを信じて制限を無視しちゃう、そんなイメージですね。
ミホ: えっ、それって難しい技術がなくてもできちゃうんですか？なんか怖いですね……。
ケン: そこが今回のポイントなんですが、高度なハッキング知識がなくても、言葉の使い方ひとつで安全の仕組みを回避できちゃうんです。AIブラウザはウェブ上のあらゆる情報を読み込みますから、悪意のあるページを開いただけで攻撃が成立する可能性があるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、ページを開くだけで、というのは怖いですね。では、AIをブラウザに入れること自体がリスクになっちゃうんですか？
ケン: AIの判断だけを「壁」として頼るのは、設計として限界があるってことですね。入力の検証や権限の制御など、従来からあるセキュリティの手法と組み合わせないと、AIが賢くなればなるほど逆に隙も大きくなっちゃうんです。
ミホ: なるほど！AIが賢いほど騙されやすい、というのはなんとも皮肉な話ですね。AIブラウザが広まる前に、こういう議論がもっと必要そうですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、気になりますね！いきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。Google（グーグル） Cloud（グーグルクラウド）の Vertex AI（バーテックスエーアイ）で、他社のAI（エーアイ）モデルも評価できるようになったというニュースです。これはどういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、これまでVertex AIの評価サービスはGoogle製のモデルが中心だったんです。それが今回、Anthropic（アンスロピック）のClaude（クロード）やMetaのLlama（ラマ）といった他社のモデルも、同じ場所で評価できるようになりました。しかもコンソールから操作できるので、手順もわかりやすいんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか？「評価」というのは、具体的にどんなことをするんですか？
ケン: たとえば「このモデルは自社の質問にちゃんと答えられるか」「精度はどうか」「コストはどのくらいかかるか」といったことを、同じ基準で比べる作業のことです。これまでは複数のモデルを別々の環境で試さないとダメだったんですが、それが一か所でできるようになったわけです。
ミホ: ああ、そういうことなんですね！企業にとっては、モデルを選ぶときの手間がすごく減りそうですね。どんな会社が特に助かるんでしょう？
ケン: いいところに気づきましたね。特定のAIベンダーに依存したくない、という企業には大きいと思います。コストや精度に応じてモデルを柔軟に切り替えやすくなりますし、選定の根拠も数字で示しやすくなるんです。AIプラットフォーム間の競争も、これからさらに活発になっていくと言われていますね。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。検索エンジンの速度が14倍になったというお話ですね。14倍って、かなり大きな数字じゃないですか？
ケン: ざっくり言うと、Manticore Search（マンティコアサーチ）というOSS（オーエスエス）、つまり無償で使えるオープンソースの検索エンジンの話なんです。AI検索に使う「埋め込み生成」という処理を根本から作り直して、14倍速くなったんですよ。
ミホ: 「埋め込み生成」って、初めて聞きましたけど、それはどういうものなんですか？
ケン: テキスト、つまり文章を数値の集まりに変換する処理のことです。この数値をもとに「意味が近い文章」を探すのがベクトル検索なんですよ。その変換が遅いと、検索システム全体が遅くなっちゃうんですね。
ミホ: あ、そういうことなんですね！変換のところがボトルネックになっていたわけですか。でも、それが速くなると、私たちが使うサービスにも何か変化がありますか？
ケン: 大きいのはコスト面なんです。これまでは変換処理を外部のサーバーに任せる構成が多かったんですよ。それが検索エンジンの内部でできるようになると、インフラがシンプルになって、コストも遅延も減らせるんですよ。中小規模のサービスでもAI検索を導入しやすくなる、というのが今回の一番の意義ですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！