ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。kefir（ケフィア）という、独自実装のCコンパイラが注目されているそうです。コンパイラって、そもそも何をするものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、人間が書いたプログラムをコンピューターが実行できる形に変換するソフトウェアです。料理のレシピを、機械が読める手順書に翻訳するイメージですね。これまでGCC（ジーシーシー）やClang（クラン）という2つの定番ツールがほぼ独占していたんですが、kefirはそれらに頼らず、まったくゼロから作られているんですよ。
ミホ: えっ、ゼロから作るんですか！それって相当大変そうですね。わざわざ独自に作る意味って、どこにあるんですか？
ケン: これはですね、たとえば定規のメーカーが1社しかないと、その定規が本当に正確かどうか誰も確かめられないですよね。コンパイラも同じで、独立した実装が複数あることで、C言語の規格通りに動いているかどうかを比較・検証できるんです。kefirはC23（シーにじゅうさん）という最新規格にも対応していて、対応しているコンパイラがまだ少ない分野なので、存在感がすごく大きいんですよ。
ミホ: ほぉ〜、複数の実装があることで規格の品質も上がっていくんですね。OSS（オーエスエス）として公開されているということは、エンジニアの方が参加もできるんですか？
ケン: おっしゃる通りです。sourcehut（ソースハット）というプラットフォームで公開されていて、チケット管理やメーリングリストといった開発インフラも整っているんです。コードを書くだけではなくて、バグ報告や議論への参加から始められるので、OSSに興味があるエンジニアにとっては入りやすい環境だと思いますよ。
ミホ: 次の話題にいきましょう。量子コンピュータが暗号を破る、っていう話をよく聞くんですけど、全部の暗号が危ないわけではないんですか？
ケン: これはですね、よく誤解されているポイントなんですよ。量子コンピュータが脅かすのは、ECDH（イーシーディーエイチ）やRSA（アールエスエー）といった「非対称暗号」と呼ばれる種類だけなんです。AES（エーイーエス）やSHA-2（エスエイチエーツー）みたいな「対称暗号」は、今のところ影響を受けないとされているんですよ。
ミホ: えっ、そうなんですか？では全部まとめて「暗号が危ない！」って言うのは、ちょっと大げさってことですね。でも、非対称暗号と対称暗号って、どう違うんですか？
ケン: 簡単に言うと、非対称暗号は「鍵のかけ方と開け方が別々」な仕組みなんです。この計算の複雑さが、量子コンピュータのショアのアルゴリズムで一気に解かれちゃう可能性があるんですよ。つまり素因数分解を超高速でやっちゃう計算手法があるんです。対称暗号は仕組みが違うので、同じ弱点を持っていないんです。
ミホ: ほぉ〜、弱点の種類が根本的に違うんですね！では、企業のエンジニアさんとしては、まず何から手をつけるべきなんですか？
ケン: 優先順位を絞ることがすごく大事なんです。まず自社のシステムでRSAやECDHを使ってる箇所を洗い出して、そこからポスト量子暗号への移行計画を立てていく。AESなどの対称暗号はすぐに替えなくていいので、焦らず非対称暗号の移行に集中できるんですよ。
ミホ: さて、お次はちょっと変わり種のニュースです。GitHubで公開されたプロジェクトなんですけど、なんと1980年代の古いパソコンでAI（エーアイ）を動かしたっていう話なんです。
ケン: ざっくり言うと、Commodore 64っていう1982年発売の8ビットパソコンの上で、本物のTransformerモデルを動かすことに成功したプロジェクトなんです。Transformerというのは、今のChatGPTとか、そういったAIが使ってる仕組みと同じアーキテクチャのことですね。
ミホ: えっ、1982年のパソコンでですか！？それって今のAIと同じ仕組みなんですね。でも、そんな古いマシンで動くものなんですか？
ケン: パラメータ数、つまりAIの「知識の詰め込み量」みたいなものを約2万5千まで極限まで削ぎ落としているんです。今の大きなAIが数十億パラメータを持っているのと比べると、桁が全然違いますね。ただ、仕組みの骨格は同じなんです。
ミホ: ほぉ〜、数十億と2万5千じゃ、比べものにならないですね。そこまで小さくしても、ちゃんとAIとして成り立つんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。「どこまで小さくできるか」っていう問いへの、ある意味で極端な答えを示したプロジェクトなんです。コードもGitHubで公開されていますので、Transformerの仕組みを根っこから理解したいエンジニアには、すごくいい教材になりそうですね。
ミホ: 面白いですね！最新のAIを追いかけるだけではなくて、こういう逆転の発想のプロジェクトから学べることもあるんですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。「ggsql（ジージーエスキューエル）」という新しいツールなんですが、SQLの中にグラフとかチャートの定義まで書けちゃうらしいんです。これ、どういうことなんですか？
ケン: ええとですね、データの取得と可視化を1本のクエリで全部やってしまおう、という発想のツールなんです。「グラマー・オブ・グラフィックス」、つまり「グラフを作るための文法」という考え方をSQL（エスキューエル）に持ち込んだ設計になっています。
ミホ: ほぉ〜！でも、今まではどうやっていたんですか？SQLで取ってきたデータを、別のツールで改めてグラフにしていた感じですか？
ケン: まさにそこなんですよ。今の現場では、SQLでデータを取ってきて、次にPython（パイソン）やR（アール）に渡してグラフを作る、という二段階の作業が当たり前になっているんです。その手間をひとつにまとめられるのが、このツールの狙いですね。
ミホ: えっ、それは意外ですね！別のツールに切り替えるだけで、そんなに手間がかかるものなんですか？
ケン: ええ、地味に大変なんですよ。データを渡すための変換作業が必要になりますし、管理するファイルも増えていきます。SQLを主に使っているデータアナリストの方なら、その切り替えをなくせるだけでワークフローがすごくすっきりするはずです。まずは小さな範囲で試してみる価値はありそうですね。
ミホ: なるほど！ツールを行ったり来たりしなくていいのは、確かに楽そうですね。SQLを普段から使っている方には、特に気になるツールかもしれないですね！
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: こちらのニュースから見ていきましょう。GitHub（ギットハブ）で「lucebox-hub（ルースボックスハブ）」というプロジェクトが公開されたそうですね。LLM（エルエルエム）、つまり大規模言語モデルの推論についてのものだそうですが、これはどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、家庭用のゲーミングPCに搭載されているようなGPU（ジーピーユー）で、AIをできるだけ速く動かすための最適化ツールなんです。RTX（アールティーエックス）3090といった、一般の方でも手に入れられるGPU（ジーピーユー）を対象にしているのが特徴で、汎用ではなく特定のハードウェアに絞って手動でチューニングしているんですよ。
ミホ: えっ、意外ですね！AIの処理って、データセンターにある大きなサーバーでやるものだと思っていました。手元のパソコンでも動かせるんですか？
ケン: おっしゃる通りで、これまではデータセンター向けのGPUを前提にした実装が多かったんです。家庭用のGPUでは性能が出にくいという課題があったんですよ。このプロジェクトはそこに正面から向き合っているんです。ローカルで動かせると、クラウドに頼らなくていいからコストもプライバシーも守れるというメリットがあるんですよ。
ミホ: ほぉ〜、それはプライバシーが気になる用途にはすごく助かりそうですね。個人の開発者でも使えるものなんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。個人開発者や小規模なチームがローカルでLLMを動かしたいというニーズに応えるプロジェクトなんです。しかもギットハブでオープンソースとして公開されているので、最適化のノウハウが世の中に蓄積されていく点も大きいですね。エッジAI、つまりクラウドではなく手元の機器でAIを動かす動き全体の底上げにつながる可能性があるんですよ。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。「Jujutsu（ジュジュツ）」という新しいバージョン管理システムが話題になってるそうですね。バージョン管理って、そもそもどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、ファイルの変更履歴を記録して管理する仕組みなんです。今は Git（ギット）というツールがほぼ業界標準なんですけど、コマンドが複雑で分かりにくいって声が昔からあるんですよ。Jujutsu はそこを改善しようとしている、オープンソースの新世代ツールなんです。
ミホ: あ、そうなんですね！「呪術」って読むのかと思ったら、ちゃんとした技術の名前なんですね。で、Git（ギット）とはどう違うんですか？
ケン: Git（ギット）の強みをそのまま活かしつつ、ブランチの管理や履歴の書き換えをもっと直感的に操作できるようにしているんです。今回の記事で紹介されてる「Megamerge（メガマージ）」という手法は、複数のブランチを一括でまとめられるもので、大規模なプロジェクトでの作業効率がぐっと上がる可能性があるんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！チームで開発してるエンジニアさんには、かなり嬉しい変化になりそうですね。実際に試してみるにはどうすればいいんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。いきなり乗り換えなくても、既存の Git（ギット）リポジトリと併用しながら試せる環境が用意されているんです。まずは公式ドキュメントを読んで、複数ブランチを頻繁に使うプロジェクトで検証してみるのがいいですね。移行コストはあるものの、開発体験が上がれば生産性にも直結しますから、注目してるチームが増えてるそうです。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！