ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！今日もいい話題がありそうですね。
ミホ: まずはこちらのニュースから見ていきましょう。「OriginBlame（オリジンブレイム）」というシステムが発表されたそうですね。名前からして何だか謎めいていますが、これはどんなものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、AIの学習に使ったデータの「出所」を細かく追跡できる仕組みなんです。「ob（オービー）」という略称で呼ばれていて、ファイルまるごとではなくて、レコードやトークン、つまりデータのひとつひとつの単位で「これは誰のデータか」を特定できるんですよ。
ミホ: わぁ、それは知りませんでした！でも、そもそもデータの出所を追跡する必要があるのって、どういう場面なんですか？
ケン: たとえば、ある作家さんが「私の文章をAIの学習に使わないでほしい」と削除を求めてきたとします。これまでの仕組みだと、その文章がどこに混ざっているか特定できないので、関連するデータをごっそり消すしかなかったんです。それだと必要以上のデータが消えてしまいますよね。
ミホ: えっ、意外ですね！そんな大雑把な方法しかなかったんですか？それだと削除を求めた人以外のデータも巻き込まれてしまいそうですね。
ケン: おっしゃる通りで、そこが長年の課題だったんです。「ob（オービー）」を使えば、削除が必要な箇所だけをピンポイントで特定できるんです。GDPR（ジーディーピーアール）、つまりヨーロッパの個人情報保護の法律や著作権法の観点からも、こういった精密なデータ管理がこれから求められていくんですよ。
ミホ: なるほど！ということは、AI（エーアイ）を開発している企業にとっては、すごく大きな話になりそうですね。実際に使われるようになったら、開発の現場って変わるんですか？
ケン: そうなんです。データの出所を管理する工程が、AI開発の標準的な手順になっていく可能性があるんですよ。削除要求への対応コストが下がりますし、法的なリスクも減らせますから、企業がAIを作るプロセスそのものが変わるかもしれないですね。
ミホ: 続いてのニュースです。企業のAI投資についての調査結果なんですが、ちょっと気になるデータが出てきましたよ。GPU（ジーピーユー）の83%が稼働率50%以下だということで…これって、買ったのに使えていないってことですよね？
ケン: まさにそこなんですよ。GPU（ジーピーユー）って、AI処理に使う高性能なチップのことなんですが、それを大量に買っているのに、半分以下の力しか使えていない企業がほとんどなんです。しかもAIにかかっているコストをきちんと把握できている企業は44%しかいないというデータも出ていまして。
ミホ: えっ、半分以上の企業がコストを把握できていないんですか？それはちょっと怖いですね。どうしてそういうことになってしまうんでしょう？
ケン: これはですね、コストを測る仕組みを整える前に、投資だけが先に走ってしまっているんです。実は昔のクラウドが普及し始めた頃にも、同じことが起きていまして。「とりあえず使おう」という段階では、コスト管理が後回しになりやすいんですよ。
ミホ: ほぉ〜、歴史が繰り返されているんですね。でも企業側も問題意識はあるんですか？
ケン: あります。調査では64%の企業が12ヶ月以内にインフラの提供会社を変えるか、追加する意向があるそうで。特にAI（エーアイ）専用のクラウドサービスへの関心が高いんですね。ただ、今その専用クラウドをほぼ使っていない企業が移行を検討しているという、ちょっと不思議な状況になっています。
ミホ: あ、そういうことなんですね！使っていないのに次の移行先を考えているというのは、今あるものをうまく使い切れていないうちから、また新しいものに飛びついてしまう感じがして…なんだか心配になりますね。実際に企業はまず何をしたほうがいいんでしょう？
ケン: 一番大事なのは、今持っているGPU（ジーピーユー）の稼働率とコストをちゃんと計測できる仕組みを作ることなんです。それから、TCO（ティーシーオー）、つまり総所有コストですね。導入から運用まで含めた全体のコストを事前にきちんと試算してから判断する、というのが現実的なアプローチですよ。
ミホ: さて、気になるニュースが入ってきましたよ。グーグルから新しいAI（エーアイ）モデルが出たみたいなんですけど、これはどういうものなんですか？
ケン: Gemma 4 26B（ジェマフォー26ビー）というモデルなんですけど、Vertex AI Model Garden（バーテックスエーアイモデルガーデン）というグーグルのプラットフォームで実験的に公開されたんです。ポイントはテキストだけではなくて、画像も入力として扱えるマルチモーダル対応になったところですね。
ミホ: わぁ、画像も読み込めるんですか！それって、たとえばどんな場面で使えるんですか？
ケン: 商品の写真を見せて「これの説明文を書いて」とか、グラフの画像を渡して「この数字を分析して」みたいな使い方ができるんですよ。しかもオープンモデルなので、企業が自社の環境に持ち込んで使えるのが大きいんです。
ミホ: えっ、自社環境で動かせるんですね！それは確かに使い勝手が変わってきそうですね。もうひとつ、RAG Engine（ラグエンジン）というものも出てきたんですけど、これは何ですか？
ケン: RAGというのは、AIの回答精度を上げるための仕組みなんですが。簡単に言うと「AIが答える前に関連する情報を検索して、それをもとに回答させる」手法なんです。そのRAGを動かすインフラを自動で管理してくれるのがRAG Engineで、今回サーバーレスモードというものがプレビュー公開されたんですよ。
ミホ: ほぉ〜、「サーバーレス」って聞くと何か難しそうなんですけど、これがあると何が変わるんですか？
ケン: これまではデータベースのサーバーを自分たちで用意して、アクセスが増えたら台数を増やして…という管理が必要だったんです。サーバーレスモードだとそのあたりを全部自動でやってくれるので、小規模なチームでも本格的なRAGシステムを動かしやすくなるんですよ。
ミホ: インフラの手間がなくなるなら、エンジニアさんも本来の開発に集中できそうですね！試してみたいチームは今すぐプレビューに参加できるんですか？
ケン: ええ、そうなんですよ。すでにRAG Engineを使ってるチームはプレビューに参加して、運用コストがどれくらい変わるか早めに確かめておくといいですね。Gemma 4も含めて、実際に手を動かして検証してみる価値は十分あると思いますよ。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: 今回ご紹介するのはこちらです。xAIのGrok（グロック）が、Amazon Bedrock（アマゾンベッドロック）で使えるようになったというニュースです。グロックというのは、イーロン・マスクさんのAI企業が作ったモデルですよね？
ケン: ええ、おっしゃる通りですよ。xAI（エックスエーアイ）が開発したGrok 4.3（グロックよんてんさん）が、AWS（エーダブリューエス）のマネージド型AIサービスであるAmazon Bedrockに加わりました。ベッドロックの強みは、複数のAIモデルを同じAPI（エーピーアイ）でまとめて呼び出せるところなんです。企業からすると、モデルを切り替えるたびにシステムを作り直さなくて済むんですよね。
ミホ: あ、そうなんですね。モデルが増えても同じ入り口で使えるっていうのは便利そうですね。ちなみにグロック自体は、他のAIと比べて何か特徴があるんですか？
ケン: 今回のGrok 4.3は、エージェント型のワークロード、つまり複数の処理を連続してこなすような用途に向いた設計になっています。たとえば会話を何往復しても、前のやり取りを記憶しながら続けられるマルチターン機能が搭載されているんです。それから推論強度、つまりどれだけ深く考えさせるかを調整できる機能もあって、コストと精度のバランスが取りやすいんですよ。
ミホ: えっ、考える深さを自分で調整できるんですか？それは面白いですね！企業が使うときに、場面によって使い分けられそうですね。
ケン: まさにそこなんですよ。精度が必要な処理は深く考えさせて、シンプルなタスクは軽めに済ませるという使い分けができるわけです。業界全体の流れで言うと、特定のAIモデルだけに頼らず複数を組み合わせる「マルチモデル戦略」が企業の標準になりつつあって、ベッドロックのような基盤がその受け皿になっているんですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらの話題からですね。Anthropic（アンソロピック）のClaude（クロード） Opus 4.7（クロードオーパスフォーポイントセブン）が、Google（グーグル） Cloud（グーグルクラウド）のVertex AI（バーテックスエーアイ）で使えるようになったというニュースです。すごく大きな話な気がするんですが、これってどういうことなんですか？
ケン: 簡単に言うと、Google Cloudのサービスの中に、AnthropicのAI（エーアイ）が入ってきたということなんです。Vertex AIには「Model Garden（モデルガーデン）」という機能があって、いろんなAIモデルをまとめて管理・利用できるカタログみたいなものなんですよ。そこにClaude Opus 4.7が追加されたということですね。
ミホ: あ、カタログみたいなものなんですね！ということは、Google Cloudを使っている企業は、わざわざ別のサービスに切り替えなくてもClaudeが使えるようになるってことですか？
ケン: まさにそこなんですよ。既存のインフラやセキュリティの設定をそのままにして使えるのが大きなポイントなんです。企業にとって、セキュリティ設定の変更って手間もリスクもあるので、それをしなくていいというのはすごく魅力的なんですよね。
ミホ: えっ、それは確かに便利ですね！でも、なんでGoogle CloudがAnthropicのモデルを取り込むんでしょう？競合になりそうな気もするんですが…。
ケン: いいところに気づきましたね。クラウド各社が今、サードパーティのAIモデルをどんどん取り込む動きを加速させているんです。エンジニアがベンダーを意識せずにモデルを選べる。いわばAIのマーケットプレイスを作ろうとしているんですよね。AnthropicのようなAI企業にとっても、クラウド経由の販売チャネルがビジネス的にすごく重要になってきているということなんです。
ミホ: ラストはこちらのニュースです。半導体製造装置メーカーのASML（エーエスエムエル）が、装置の値上げを計画しているそうですね。
ケン: これはですね、業界的にかなり大きな話なんですよ。ASMLっていう会社、EUV（イーユーブイ）、つまり極端紫外線を使った露光装置を作っているんですけど、この装置がないと最先端の半導体をほぼ作れないんです。しかもASMLしか作れない。
ミホ: えっ、世界中でASMLだけなんですか？それだと値上げされても断れないですよね……。
ケン: まさにそこなんですよ。代替メーカーがいないので、TSMC（ティーエスエムシー）のような大手でも「では他から買います」とは言えない状況なんです。TSMCはAI向け半導体の需要が急増していて、設備投資を急いでますから、コスト上昇がそのまま製造コストに直撃するわけです。
ミホ: えっ、それは知りませんでした。ということは、最終的には私たちが使うスマホとかAIサービスの値段にも影響してくるんですか？
ケン: その通りなんです。チップのコストが上がれば、それを使う製品全体に波及しますので。さらに言うと、装置が高くなるほど新しい会社が半導体産業に参入しにくくなって、業界の寡占化がさらに進む可能性もあるんです。ハードウェアを扱うエンジニアやプロダクトマネージャーの方は、部品の調達先を分散させるなど、今から備えておくといいですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 気になるニュースはありましたか？ショーノートにすべてのリンクをまとめています。ぜひチェックしてくださいね。それでは良い一日を！